<nr>[18064]</nr>
<ae>Johannes Gast an Bullinger</ae>
<od>Basel, 23. März 1548</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 366, 288 (Siegel....)
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Regest
</re>
<tx>S. in domino. Gilberti literas et meas te accepisse non
dubito; nam fidis hominibus concredidi. Similiter curavi
redendas proximas dominę a Stadion. Mirum autem, quod ne
verbulum quidem rerum novarum adieceris. De pugna puerorum
ad me scripsisti proxime; non incoveniens erit, et quę
apud nos acciderunt, narrare. Es ist ein würtzhus, heist zum
Nüwen Huß, grad an Basel, ein roßlouff darvon, ist margreviß
und baslerisß, gemein umb gelt und gemein gericht; do haben
die jungen gesellen dominica iudica getruncken. Do sindt
lantzknecht kommen, haben ouch mit ynen gezecht. Es sindt
antwerchsgsellen do ouch gsin uß vil landen. Einer von Uri
hat nit wellen für und für trincken mit den lantzsknecht; do
hat sich ein lermen angehebt, hat der beckenknecht ein
lantzknecht zuͦ boden geschlagen, gesagt: "Müsste ich dan
trincken, wan du woltest." Man hat fridt genomen. Darnach
syndt etlich furß wirtzhuß gangen, haben geschruwen: "Hie
guͦtt Österich", die anderen: "Hie guͦtt marckgrävisch."
Der eidgenossen sindt etwan by acht gsin, sind stille
gesessen, byß sy handt angehebt schruwen: "Wo sindt die
kümüler und küschneyer." Do sindt die unser uffen gewischt
hinder die buren, deren by 30 sindt gsin, haben einander
gejagt uff dem feld by einer stundt; sindt by 9 wundet
worden vast übel. Der wirt hat hernach mit steinen in die
unseren geworfen, der nun ist gewichen; aber im wirt sin
theil werden. Die unseren handt das feldt behalte; einer von
Ury ist do bliben, den hendt die buren gefangen, in gen
Röttelen geführt uff das schloß. Also schickt sich alles zu
einem krieg. Ferdinandus rex hat geschmeckt, das die
landtschafft hat by einanderen gehan 8000 fl., die sy
zuͦsamen gelegt haben zuͦ einer rustung, wo etwas sich
erhübe, die wil erhoben, hat sy darum zum ersten gebetten,
hernach, do es im abgeschlagen ist, getruwt, das gelt zuͦ
geben by verlierung aller seiner huldt. Der adel ist nit wol
daran; inen beschickt aber recht. Multa praeterea vana
sparguntur, quibus fidem non habeo. Confluunt ad nos pii
viri Caesaris saevitiam declinantes. inauditus praeterea
morbus gliscit apud nos; intumescunt corpora, quasi venena
hauserint. Quidam morbi vis perdidit, quidam evaserunt. Novi
homines, nova fides; novi morbi et mores.
^$Vale. Commendo tibi D. Ferdinandum praesentium latorem,
optimum fratrem, ex quo de statu Buceri cognoscere poteris
multa.
^$Basileę 23. martii 1548.
<un>T(uus) G(astius).
<lz>[Adresse] Insigni theologo D. Heinrycho Bullingero, suo
in domino charissimo. Zurich.
