<nr>[24230]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
(Biel), 11. November (1554).
Zürich StA, E II 357a, 703. / Orig.(Aut.)
Bl. III,  272ff.
Es hat der brieff weder kopff noch schwantz, soll sonst ouch
nichts, und flust das papir.
Es habend der bischoff und capitel von Basel minen herren
von Biel die herrschafft Ergoe verpfendt um 7000 cronen, die
sy inen erlegt haben, das allso yetzund alle zyns,
zechenden, frevel und alle gefäll, die der bischoff hie
gehapt und in gemeldter herrschafft, miner herren sind.
Habend nichts mehr mitt dem bischoff ze thain etc. Der wirt
ouch keinen mayer mehr hie setzen, dem man byßher allweg in
des bischoffs nammen hat schweren muͤssen.** Ist alles ab,
und werden die von Biel selbs einen burgermeister welen und
setzen, der alles verwalten wurt in statt und land, und hat
sölichs der allt herr Peter Fuchs<f1>Peter Fuchs.<fe> zuͦwegen bracht, welchs
gemeiner statt ein treffelich groß kommelicheit und nutz
ist. Und derhalb so ist ouch uff mittwoch nechstverschinen
durch räth und burger gemelter her P[eter] Fuchs<f1>Peter Fuchs.<fe> zuͦ dem
burgermeisterampt (onangesechen, das er ein pfaff gewesen,
welchs man in sölichem ubel schucht) erwellt worden. Der
lieb gott seye gelopt, lasß es ein guͦt stund sin,
verlyche im vyl gnad, geist und stercke, das er (alls wir hoffend)
vylvyl guͦts schaffe! Habs euch nitt verhalten können,
damitt ir im wysst als euwerm guͦten frund und gunner
gluck zuͦ wunschen. Sin husfrow hat im ein schöne tochter
geboren, gat hutt usß der kindbett. Der man grunet und ist hurrtig,
doch schier uber vermögen. Der lieb gott welle in stercken
und noch lang diser statt zuͦ guͦt erhalten! Es were woll
zuͦ wunschen und etwas darum zuͦ geben, das er junger und
vermöglicher were; sorgen aber ubel, die unruͦ des ampts
sampt dem jungen wyb werden im zuͦ vyl uberlegen sin. Aber
den herren wellen wir bitten, das er noch lang ob im halte.
**) Dazu a.R:: "Die puren habend sich treffelich gesperrt
und unfletig gemacht, vermeint, minen herrn nitt zuͦ
schweren etc., sind hin und wider geritten und geloffen um
hilff und rath, habend sich noch nitt ergeben, das wol druff
statt, man werde sy mitt gewalt dahin pringen muͤssen.
Mine herren haben aber von Bern zuͦgesagte hilff, allsbald
sy dorffen. Der neuw bischoff wirt diß kunfftig wochen selb
herkommen."
Schola Tubingensis propter grassantem illic pestem paulatim
dissipatur. Frechtus ad Ulmenses suos rediturum se sperat,
vocatus etiam iam ab illis, qui velut de novo dignam Christo
religionem meditari videntur, quod utinam constantioribus
quam prius animis faciant! Cuperet Frechtus etiam ex
Helvetiis symmystas sibi aliquot pios ac doctos viros mitti,
sed tales, qui ab Augustana confessione non abhorrerent;
verum, ut nihil aliud impediat, ipse scis, mi venerande
charissimeque Bullingere, quam sit his ecclesiis Christi
apud Helvetios curta suppellex,<f1>Vgl. Persius, Saturae, 4, 52.<fe> ut vix ipsę habeant,
quantum extrema necessitas flagitat fidelium ministrorum, ut
ne dicam, quod, etiamsi multos eiusmodi haberent, nulli
tamen Ulmensium inconstantię facile se permitterent.
Fecerunt illi non semel nimium sapiendo, ut turpiter
desiperent, dum Christi et C[aesaris] gratiam una retinere
mirabiliter sunt conati in omnia se vertentes, ne quid
evangelii causa periclitari opporteret, atque ita se
librantes, ut qualitercunque motuum istorum Germanię
nostrę alea caderet, nullo ipsorum periculo caderet.
Quodsi nunc animus est serio Christi negocium agere, est
profecto, unde illis gratulemur totum hoc divinę
benignitati acceptum ferentes.
Salutant te honorifice omnes amici cumprimis senior d.
Iacobus, Funclius, charissimus symmysta. Fuchsius<f1>Peter Fuchs.<fe> consul
ignorat nunc me ad te scribere; alioqui te diligentissime
salutaturus. Salveat tua domus, quam mea amantissime in Christo
salutat. Ora pro nobis, mi anime, quam potes assidue ac diligenter.
Non ignoras, puto, audax istud Sarcerii facinus, qui
convocatis ad se ecclesiarum aliquot episcopis 30 aut 40
plus minus omnes, qui aliter se ipsi de Christi cęna
sentiunt, anathematizant vicissim ab eis excommunicati
ęditis in publicum utriusque partis censuris.
Calvini scriptum non dubito, quin ab ipso acceperis, quod ad
me quoque perferendum curavit, quo valde mirabor si erunt
adhuc, quibus brevi et dilucida sua explicatione non fecit
satis.
Salveant reverenter et officiosissime summi viri symmystae
tui et schole professores, Gvaltherus, Pellicanus,
Theodorus, Zvinglius, Lavaterus etc. quorum sanctis precibus
me quam possum diligenter commendo.
Hoc ipso temporis articulo literas a Theodoro Beza,
doctissimo Losanensis schole professore, cum libello suo de
puniendis a magistratu hęreticis accipio, qui ad calcem,
ista scribit:
"Cęsar in Picardia grassatur, quantum potest; rex
fortiter
se opponit; utrinque cedes magnę et incendia. In Italia
miserrimus Senens[ium] status. Rex propter hyemis
tempestates subsidium ferre non potest; ducissa Ferrarię,
Heinrici regis matertera, propter evangelium fortiter
assertum in custodia tenetur. In Gallia nihil frequentius
fidelium incendiis. Audi tamen lęti quippiam: In ditione
Ferreti oppidum S[anctę] Marię, in quo sunt
argentifodinę, evangelium amplexum est principis
Rapersvillani voluntate. Miserunt ad nos eius urbis cives
rogatum, ut virum quempiam doctum et prudenten ad eos
mitteremus, qui ipsorum ecclesiam regeret. Delegimus et
misimus, qualem ipsi optant, ni fallor, virum insigni
pietate ac doctrina, qui paulo ante sese ad nos receperat
nihil tale cogitans, sed a domino ipso, ut spero, ad hoc
munus delectus et segregatus. Itaque, quod urbs illa est in
ipsis Germanię et Lotharingię finibus, opportuno loco
ad
recipiendos miseros exules, spero fore, ut illic quoque
regnum Christi amplificetur. Ita faxit dominus!" etc.
Hactenus Beza, cuius libellum nondum vacavit inspicere, quem
tu forte antea et inspexisti et legisti. Fuit mecum non
pridem hic eruditissimus iuvenis cum doctissimo et
sanctissimo d. Vireto, in quibus non potui non suspicere et
adorare in eximiis suis donis Christum Iesum, in quo
ęternum vale.  11. novembris.
T[uus] Ambr[osius] Bl[aurerus].
Ignosce; vides bibulam, chartam et insubide omnia scripta.
Eximia valde pietate doctrinaque viro d. Heinricho
Bullingero, amico venerando atque suavissimo.
