<nr>[25142]</nr>
<ae>Matthias Erb an Bullinger</ae>
Zu  6. September 1555.
Zürich StA, E II 361, 272.
Orig. nur letzte Seite autogr.

Landtgrave Philips etc. ein kleinat von rubinen und perlen.
Pfallzgrave Friderich etc. ein ketten mit einem gehenckh,
darinnen ein almendin
und ein demant.
Churfürst von Sachssen etc. ein ketten, daran ein kleinat
mit einem demant und
drey rubyn.
Hertzog Wolffgang etc. ein halsbandt von perlin, rubin,
demant und schmarallen
mit einem demantcreutz.
Die fürsten von Weimar etc. ein kleinadt von demant, rubin
und schmarallen.
Hertzog Christoph etc.  zwu ketten, darunder die kleinest
ein rubinkreutz hatt,
mit perlin.
Marggrave Carl etc.  ein kleinat mit einem totpasio und
granaten.
Bischove von Straßburg ein dopel schewren mit seinem wappen.
Die regierung zu Ensißheim ein doppel vergumdt
trinckgeschirr mit dem
königlichen wappen.
Grave Georg von Helffenstein etc. ein verguldt doppelt
trinckgeschürr mit
seinem wappen.
Die statt Straßburg ein verguldt verdeckht trinckgeschürr
mit der statt wappen.
Die statt Basel ein verguldt verdeckht trinckgeschürr mit
der statt wappen.
Mülhausen ein silberin verdeckhten becher mit verguldter
claidung und auff
dem deckel ir wappen.
Colmar                                50 goldtgulden.
Schlettstatt                           26 goldtguldin.
Keisersberg                          12 cronnen.
Durckheim                              6 cronnen.
Münster                                  9 goldtguldin und 4
cronnen.
Preysach ein verguldt trinckgeschirr wie in biren mit irem
wappen uff dem deckel.
Statt Mümpelgart ein doppel verguldt trinckgeschirr mit der
statt wappen.
Die landtschafft Mümpelgart ein silbern verdeckten becher,
darauff ein nackets
mändlin mit einem streitkolben; darinn seindt
gewesen 100 cronnen.
Blamont ein silberin doppell trinckgeschirr mit verguldter
claydung.
Landtschafft Blamont ein verdeckten verguldten becher, uff
dem deckel ein
kindlin mit einem vogel.
Newenbürger ampt ein hohe gedopellte verguldte schewren mit
der statt wappen.
Reichenwyler und Harburg ein doppelt verguldt trinckgeschirr
oder schewren,
darinnen 100 goldtguldin.
[v. hier an aut. Erbius.]
Es sint nach fil andere gaben, die mir nit haben mögen zu
sehen werdenn, alß der edelleuten und deß herren von
Rapoltstein, sol auch ein scheurenn sein mit edlen
stein eingefasset, geschetzt für 1100 guldin.
Der heren vonn Schaffhusen und Zurch zwen guldin pfennig mit
ieren wapen und vogtyen geprechtet, geachtet fur 100 guldin.
In die fünffzehen predicanten beider herrschafft Rychenwyr
und Harburg haben gabet ein grosse Zürcher Bibel mit gruem
samat uberzogen und ubergult, mit silberen clausuren und
spangen, auch uberguldet; kostet 45 guldin. Dargegen hat man
die predicanten wider vereeret mit funfftzig guldin. Hęc
est munificentia principis in foemino genere, quę se
obtulit omnem operam adhibiturum, ut Christi verbum inter
tot guerras promoveatur. Amen etc.

Vermerk auf der Rückseite von andrer Hand: "Geschenck uff
meinr g[nädigen] f'ürsten] und herren hochzeit."

