<nr>[27135]</nr>
<ae>Primus Truber an Bullinger</ae>
<od>Kempten, 10. Juli 1557</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 345, 431.
(Siegel...)</vo>
<dr> <dr>
<re> </re>
<tx>Gratia et pax a domino Iesu Christo servatore nostro.
^$Erwirdiger und gunstiger herr, nachdem ich abermalls an
unserem vertrauten freund und bruederen mag. Francisco ein
gewißen potten hab zu ewr. er., hab ich nicht unterlassen
mügen euch zu schreiben. Ich bin erst vor 6 tagen von tübingen
anheim kumen, bin daselbst 5 wochen gewest an der druckerai.
Was aber mein thuen, werdet aus beiligunden 3 pögen vernemen.
Die selbig last kein pabstischen, der undter dem kunig sitzt,
sehen; dan ich habs nicht gar gedrukt. Die witib, die
buchdruckerin hat so vil mit mir gehandelt, das ich 10 oder 12
wochen mit meiner arbeit mueß stil stan. Sie mueß ein teutsche
retorickh druckhen und zue nägster Franckfurter meß
verfertigen, das sie sonst nicht möcht, wo sie mir hett
druckhen sollen, und sie kam von wegen meines druckhen in
schaden umb 200 gulden. den ersten octobris werde ich erst
widerumb gen Tübingen.
^$Herr Vergerius wird gewißlich, ob er schon nicht ist,
widerumb gen Pollen verreiten. Doctor Iacob Andreae, pfarer zu
Gepping, der neulich ein büechl vom sacrament hab lassen
ausgehen, welhes saget er, wird euch Tigurinis nicht
mißfallen, saget mir undter anderen, er sei guetter hoffnung,
ir Tigurini werdet euch yezund zu Franckfurt mit den
Lutheranis vergleichen. Aber herr Vergerius hernach hat mir
das widerspill desgleichen von seinem büechl angezeigt, welhes
ich nicht geren hab gehört, und der herr Brentius sagt zu mir,
das ir und nicht die Lutherischen haben disen krieg vom
sacrament von newem angefangen, welhes ich zuvor nicht
vermaint. Ich hab gedacht, der Westvallus het den handl
wiederumb am ersten furpracht. Gott gebe frid und ainigkheit
in der kirchen. Von der opinion Garibaldi de essentia divina
habt ir zuvor gehört; ich kan sein meinung nicht versteen, ich
wil bei den 3 symbolis bleiben und sterben. Die Windischen
haben etwas abermalls dem Turcken am volckh, geld und wiech
schaden gethan. Der von Rothenberg ist mit 2500 pferd gen Wien
ankumen. Der turkischer keiser sol krangkh sein, hat sich
bisher nicht gerüst, aber ist pald gerüst, wie zuvor offt
gethan. Wie sonst mit der religion zu Wien und in Ungeren ein
gestalt habe, werd ir aus beiligunden schreiben vernemen. Thue
mich hiemit e. er. und den anderen ewren mitbruederen treulich
und gehorsamlich bevelhen.
^$Datum Kempten am 10. julij im 1557. jar.
^$E. er. untertheniger Primus Truber.
^$Umb die 2 orationes De fine seculi sag ich e. er. großen
dangkh, bis sich etwan gelegenheit gibt, das ichs vergleiche.
Ich hab daraus neulich 2 predig gethan.
<lz>[Adresse f. 434]: Eruditissimo atque piissimo viro domino
Henrico Bullingero, ecclesię Tigurinę pastori fidelissimo
etc., domino et pręceptori suo observandissimo. Tiguri.
