<nr>[30113]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
(Zürich), (21. und) 28. Juni 1560.
Zürich StA, E II 373, 135ff.
Gr.
II, S 191f.
R.
"Consul magno consensu creatus est d.
Bernardus a Cham, de quo omnes boni sperant optima et ipse pollicetur optima.
Iunii 16., sontag, was uff dem Hoff ein schenke, by 1200 mannen, züchtig und frölich.
-  Claronenses sibi propter minas metuunt."  -  Eine Gesandtschaft der Berner an alle Eidgenossen hat in Solothurn, Basel, Schaffhausen und Appenzell günstige Antwort erhalten und soll morgen vor den Zweihundert erscheinen.
-   Ein französisches Heer soll sich in der Normandie nach Schottland
eingeschifft haben.
-   Bis hieher hatte Bullinger vor 8 Tagen geschrieben, ist dann vom Schreiben abgehalten worden durch die Ankunft der Berner Gesandten, die mit den Bürgermeistern bei ihm zu Abend assen, auch sonst von der Stadt sehr geehrt worden sind.
Am 22. Juni haben sie dem Rat eine Schrift, "was rächts sy zuͦ dem land habind" etc., vorgelegt (Bullinger sendet eine Abschrift) und begehrt, "1. Das Zürych kein püntnuß noch verstand mitt Saffoy mache, ee dann der fürst sich mitt inen
verrichtet habe;  2. das man sine botten in der eydgnoschafft nitt lasse blyben, prattick und allerley anzuͦrichten;  3. das, ob inen ettwas wider rächt mitt gewallt zuͦgefügt wurde, das man ein trüw uffsähen uff sy haben wölle."  Auf alle drei Punkte ist ihnen günstige Antwort erteilt worden mit dem Beifügen, dass man sich auf dem Tag mit andern Eidgenossen um das Zustandekommen eines Friedens bemühen wolle.
Darauf sind die Boten sehr befriedigt mit dem Herrn von Cham und dem Stadtschreiber
nach Baden verritten.
Die Boten der Städte haben Auftrag, mit den 5 Orten zu verhandeln, "das sy mitt den Glarneren nüt thättlichs wider und one rächt anhebind." Von Glarus ist dorthin der neue Ammann, Hauptmann Hässy, abgeordnet, ein sehr energischer Mann, wie es heisst; in acht Tagen sollen die alten Ammänner Tschudi und Schuler nachfolgen und von den 5 Orten endgiltigen Bescheid verlangen.
-   Bullinger bittet um Nachrichten aus Italien, besonders über die Niederlage Philipps und die
türkische Flotte.
-   Es ist eine Schrift "de tumultu Ambosiano" in lateinischer und französischer Sprache erschienen, "in quo rex monetur et defenditur, Guysiani accusantur et in odium omnium Gallorum ingeruntur."
                                                         Iunii 28., anno 1560.
