<nr>[30143]</nr>
<ae>Bullinger an Ambrosius Blarer</ae>
Zürich, 19. August 1560.
<vo>St.
Gallen VIII, 341. / Orig.
(Aut.)
Bl.
III, 533ff.
S. D. Remitto tibi, optime frater, scriptum d.
Matthiae Schenckii, pro quo et maximas ago gratias.
Deo quoque gratias ago, qui suum spiritum tanta copia huic viro donare dignatus est, oroque eundem, ut donis suis recte utatur ac constans in domino permaneat.
Quales vero sunt epistolae illae coetus Augustani? Maiorem in eo coetu charitatem et moderationem expectavissem.
Quam periculose, o deus, laborat tua ecclesia, quae a talibus gubernatur ingeniis! Huiusmodi epistolas expectavissem non a
pastoribus ecclesiarum gravibus, sed a levibus beanorum depositoribus.
Quam corrupta est facta lingua annunciantium evangelium pacis! Domine deus noster, miserere nostri et temperato linguas annunciantium veritatem tuam. Amen.
Miseram ad te supplicationem Ihenensium et coniuratorum impressam.
Filiae meae una cum literis ad te dedi curanda; tradidit ea uxori fratris nostri d.
Sardeni<f1>Johannes Zart.<fe>; hic enim fuit in edibus Iosiae, generi mei.
Cum autem aliud exemplum non habeam, isto diutius carere non possum neque solus ego potestatem eius habeo; nam symmystarum quoque est, et nunc eo uti necesse erit.
Proinde te oro, ut restituas mature; cum tu eum libellum saltem inspicere postulares et ideo ad te mitto orares, non existimavi eo
me tam diu cariturum.
In Wallis nimpt das evangelium träfflich zuͦ; das wölltend die 7 Ort gern schwellen.
Zuͦ Baden uff dem lettsten tag habend die 13 Ort ein vermanung geschriben, das sy eins syend und nüt gwalltigs anhebind etc.
Da habend die 7 Ort, die fünffe namlich mitt Friburg und Solenthurn, den andern 6 Orten (wie aber gebürlich und brüchlich) nüt irs fürnemmens anzeigt; sind hinder den andern Orten heymlich hinyn boten gesandt in Wallis.
Die 5 Ort sind kummen über die Furcken, die andern 2 Ort heymlich
durchs land, und sind zum ersten in zenden Gomms kummen, habend da (da die uffrürigisten sind) ein gmeind gehallten hinder dem bischoff, landthauptman und landträten eigens gwallts und da vil wider unsern glouben ußgestossen etc., begärt, das sy wöllind blyben by dem allten glouben und, die sich an den nüwen begäben, wöllind straaffen an lyb und guͦt, das sy die lutherischen bücher abwäg thuͦn und keine mee wöllind imm land leyben, das sy ire kind nitt wöllind in andere schuͦlen denn bäpstisch
senden; und wiewol die matzen abgestellt, noch, wenn die oberkeit nitt wölle werren dem nüwen glouben, sye inen nitt widerig, wenn sy schon mitt der matzen uffbrächind; sy wöllind inen bystan mitt guͦt, lyb und bluͦt.
Die unrüwigen puren in den zenden habend hinder der oberkeit und den anderen 6 zenden das angenommen und daruff (inde) geschworen und den 7 Orten ein gschrifft darumb mitt des meyers sigel gäben.
Und wye sy wöllen fürfaren, glychs im andern zenden ouch fürzenemmen, sind sy an
meyer von Möryll kummen und begärt, das man inen hallte den Briger zenden; das hatt der meyer nitt thuͦn wöllen und sich inen mitt häfftigen worten widersetzt.
Indem ist der bischoff, landthouptman und landträt der sachen innen worden, sind fast übel zuͦfriden xin, habend die botten gen Löück bescheyden: da wöllind sis hören.
Und da habend sy fürtragen die meynung wie vor dem Gomser zenden mitt begär, die des nüwen gloubens sind, zuͦ straaffen, insonders so ettlich funden, die nüwerung
fürgenommen, mitt vil scharppffen reden etc.
Der bischoff, lanthouptman und rät habend inen geantwort: sy wöllind nüt lassen handlen wider den christenen glouben; ettlich syend gestrafft imm land umb ire fräfen; diewyl aber sy imm land ein gmeine geschrifft von Baden empfangen, die sy in allen zenden läsen lassen, und yederman deren zuͦfriden und man eins sye, hättend sy die bottschafft wol ersparen mögen; sy könind und wöllind innen ouch keine gmeinden mer hallten; es sye nitt der bruch, dorumb
sy wol mögind widerumb heym faren.
Und wiewol inen diese antwort nitt wol geschmeckt, habend sy die doch in geschrifft begärt, das inen begegnet.
Näbendzuͦ ist von ettlichen der rädten geredt, sy werind wol daheym blyben; wer nach inen gschickt habe? sy söllind ir land regieren und Wallis rüwig lassen.
Also sind sy, die 7 boten, verritten, und sind die Walliser übel zuͦfriden, das sy also hinder inen gmeindet etc.
Wie der 7 Orten botten hinwäg xin, sind 2 radtsbotten, der schuldheiys und
Nic[olaus] von Dießbach, von Bernn ouch kummen, habend anzeigt, wie sy vernommen, das der 7 Orten botten ins landt kummen, zwytracht zuͦ richten; dorumb kummind ouch sy im guͦten, mitt vil früntlicher worten und embieten etc.
Man hat inen gedanckt, sy träffenlich eerlich und früntlich gehallten und gelassen.
Und verstan in summa wol, das guͦte hoffnung von disem land ist, die 7 Ort nitt grossen willen gemachet etc.
Et quid non audent homines isti?   Sed tu, domine, usque quo? Domini viae iustae
sunt, et omnia gubernat prudentissime; ipse misereatur nostri!
Vale.
Tiguri  19. augusti 1560.
^$Bullingerus tuus.
Vix ista scribere potui.
Sinem fürgeliepten herren und bruͦder m.
Ambrosien Blaureren zuͦ Wintherdur.
Vermerk von A. Blaurers Hand: "Walliser historia.
Remitte has."
