<nr>[30182]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>
Winterthur, 10. Oktober 1560.
Zürich StA, E II 357a, 482
Bl.
III,  S. 547f.
Ich danke Dir für die Mitteilung der Neuigkeiten; nachdem ich sie gelesen und Matthias (Hirsgarter) mitgeteilt, habe ich sie auf Deinen Wunsch nach Schaffhausen gesandt.
Das Pasquill hat mir Herter vorgestern zurückgegeben mit allerlei Gründen für die Verspätung; ich freue mich der beigefügten witzigen Verse Gvalthers.
Schencks Brief samt der deutschen Schrift, Bemerkungen zu jener Luthers "De carnis Christi in cęna praesentia" enthaltend, wirst Du durch eine Magd oder durch Mangold samt
meinem Briefchen erhalten haben.
Welche Torheiten sind in diesen Bemerkungen; wie stimmt manches, besonders auf Bogen F, mit Schwenkfelds Theologie überein, wieviel widerspricht den Ansichten der Alten und der Neuen! Nie hätten sie diese Sache mit solchem Eifer verteidigt, gälte nicht Luther ihnen soviel, daß sie glauben, er habe nie und nirgends irren können.
Christus befreie seine Kirche einmal von diesen Ärgernissen! Darum laß uns beten.
Vituduri, 10. octobris 1560.
Hirsgarter und seine Amtsbrüder grüßen.
Peter Schär läßt sich Euch empfehlen.
Er fügt bei, wenn Ihr schon nicht so arg gegen die Wiedertäufer hetztet, wäre es von andern geschehen; viele, die Euch sonst hochhalten, wie er mir vornehme Leute nennen könnte, hörten es gar ungern.
Daneben schribt er von einem grossen schiessen zuͦ Stuͦttgart, und soll das schiessen erst recht angohn, und habe das kind einen andern nammen, und solle der cardinal von Augspurg ein geistlicher, vyl herrlicher schiessen in kurtzem usschriben, da das best tusend gulde sin soll, damitt man danecht seche, das er ouch noch gellt hab und unverdorben s[ei]. Sonst schribt er mir nichts neuws, dann das ein grosse hochzyt zuͦ Stuͦtgart werde; welle der hertzog dem von Graveneck, der mines schwager
Peter Schären schwöster hat, halten; der hat ein tochter dem von Zilhaten geben.
Wirt die hochzyt uff 21. octobris, ein groß, furstlich wesen; schribt min schwager, wellt lieber diewyl in eim thurm lygen; er muͦß die brut füren.
Si quid ex Eremitanis istis valde dubiis comitiis habes, fac sciam.
Christus sua pace, quam mundus dare nequit, omnium animos pulchre committat et conc[ordet]!
