<nr>[30043]</nr>
<ae>Friedrich von Salis an Bullinger</ae>
<od>
Chiavenna, 17. März 1560.
<vo>Zürich StA, E II 365a, 710. / Orig.
(Aut.)
Gr.
II,  179f.
Exc.
Min willig dienst, früntlich gruͦß und alles guͦts zuͦ bevor.
Freuntlicher, lieber her Bullinger, wußt min und der minen aller guͦttvermögen; derglichen hoffen ich zuͦ gott, eß stande woll umb euch und all den euwern.
Nun aber so hab ich euch in langer zytt, ja sidh ich von Chur ab sant Pauls merckt bin khomen, nie nichts gschriben, schafft, das ich nichts sonderß gehebt, deß ich euch hab söllen berichten, wan das ich sonst woll gnuͦg unmüssig bin, wurd ich doch nitt underlossen, das ich euch
nicht ze offter mal schribe.
Welt mich also für entschuldigett haben, das ich mitt schriben so langsam bin.
Hie by unß ist ein grousse theure aller dingen.
Gott der her well[ß besseren! Kriegßleuffen halben ist eß alß still, onett das an unseren anstössen, alß zuͦ Chum und znächst daselbsch über (daselbsthuber), ettlich vil Spagner sindt, die man khurtzlich dar gschickt hatt; man mag aber nitt wüssen, warzuͦ man ß] bruchen well.
Multa referuntur de ingenti liberalitate, qua pontifex maximus utitur ergo omnes, et proinde referunt etiam eundem esse Romanis gratissimum.
E ducatu Mediolanensi et
potissimum e iurisdictione Trium Plebium, locis inquam nostro dominio contiguis, Romam convolarunt ipsum pontificem salutaturi; qui omnes innumeris beneficiis affecti alacres domum redierunt.
Utcunque tamen nunc laudetur, erit tamen suis praedecessoribus nimirum similis etc.
De duce Sinuesse, ducatus Mediolani gubernatore, dicitur eum brevi esse abiturum inque eius locum marchionem Pescarię esse successurum.
Veneti tranquille agunt, ut sentio; at audio passim in Germania val saltem in multis
locis conscribi milites, qui quo sint conducendi, ignoratur.
Rogo autem, ut mihi non dedigneris scribere, si quid huiuscemodi intelligas; est, quid sibi velint hi novi rerum motus.
Huc etiam erat relatum inter ducem Sabaudiae et Bernates tractari de restitutione ditionis alias a Bernatibus occupatae, sique inter ipsos non conveniat, imminere belli discrimen, et perinde etiam non desunt, qui existiment Hispanos, qui sunt Comi et alibi in toto ducatu Mediolanensi, in officio contineri, ut si casus
ingruat, eorum opera dux Sabaudiae utatur.
Anderß hab ich nichts, deß ich euch berichten mög.
Min son Hanß gatt hie in die schuͦll deß Francisci Nigri, qui huc venit et munus obit docendorum 12 puerorum, in quorum albo est et filius meus, idque ideo tibi significo, quia novi te sollicitum, ne filius meus temporis iacturam faciat.
Er aber, min son, glichwoll ouch min hußfrow und die minen all londt euch und euwer daß gantz hußgsindt vast grüssen.
Sidher ich von sant Pauls märckt bin khommen, hab ich khein schriben von euch empfangen;
sollichs sig euch im besten angezeigt.
Wellt mir all guͦtt herren und fründt grüssen, sonderlich aber euweri ersame hußfrow, sön und töchteren sampt döchtermennern, und wer unß woll will.
 So bitten ich euch ouch, welt min beid brüderen Hectorn und Josue irem schuͦlmeistern in trüwen bevelhen und dem schuͦlmeister ouch, so eß sich begibt, min fruntlichen gruͦß und dienst anzeigen.
Hiemitt aber sindt gott dem herren bevolhen.
Datum zuͦ Cleffen am 17. mertzen 1560.
Ich hab in yll gschriben, welt also für guͦtt nemmen.
^$Salutabis mihi, quęso, reverendos senes Vermilium et Occhinum, sed et me quoque commendabis insigni viro mihique amicissimo domino Rodolpho Walthero et domino Frisio, mihi pariter amico colendo.
Vale.
                               Tibi omnium deditissimus Fridericus a Salice.
Ornatissimo et clarissimo viro domino Henrico Bullingero, domino [m]eo colendissimo et observandissimo.
^$Tiguri Helvetiorum.
Dem hochgelerten herren maister Hainrich Bullingern, minem insonderß lieben herren und frundt.
^$Zuͦ Zürich.
