<nr>[31057]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
<od>
Bern, 23. März 1561.
<vo>Zürich StA, E II 370, 284. / Orig.
(Aut.)
S. Imo accepi, quae misisti, omnia et summas tibi habeo gratias.
Oro dominum, ut te diu nobis servet incolumem, ut laboribus tuis plurimum adhuc prosis ecclesiae.
Puto esse aliquem inter studiosos illic, qui hanc tuam postremam tractationem verborum domini Ioannis 14. in Germanicam linguam transferat.
Utile esset hoc propter Germanos, qui potissimum errore contrario tenentur.
Si nemo sit, fac, sciam; fortassis ego manum admovebo idque inprimis propter Augustanos nostros.
Ostendi Musculo nostro
ea, quę scripsisti, qui fortassis ipse respondebit.
Epistolae Polonicę ipsi plurimum placuerunt; non dubito, quin et haec tractatio illi placeat.
Quod me attinet, non nescis, quam mihi omnia tua placeant.
Cupis scire, quid noster ille responderit.
Quid responderet? Tergiversatur et culpam in quosdam, qui in agro concitatius concionentur et nonnisi ad arma conclamare videantur, reiicit.
Interea, quid sit res, etiam non valde nasutus olfacit; spero tamen in domini potentia, qui tanto plus suis
ecclesiis aderit, quanto minus illae ab hominibus curantur.
Oblitus sum proxime, quod non scripserim tibi de mirabili certamine et velitari quasi pugna, quę contigit post conventum Neocomensem inter rusticos quosdam et ministros legatorum ducis Sabaudię; videtur illa nescio quid praeludii habere ad sequentia.
Als der tag zuͦ Nüwenburg usgsin, sind die zwen herren, des hertzogen botten, in ein schiff gsäßen und den See uf den nechsten uff Iferden zuͦgfaren; ire diener aber habend si mitt den
roßen zland hinuff gschickt.
Underwegen sind si kommen in ein dorff genant Beve, ghört dem schultheß von Wattenwyl säligen zuͦ, in der herrschafft Columbier gelegen zwüschend Nüwenburg und Gransun.
Da habend dieselbigen rüter, als si den vorigen tag auch da durchgritten, etwas muͦtwills triben und gschrüwen: "Hie Sapfoy" etc.
Als si nun jetz wider dar kon, habend si aber ir gugelfuͦr triben, deß die puren sich vorhin versehen und deßhalb druff gewartet.
Do si nun angfangen mitt einetarmen
holtzschyter zuͦ galisieren und weiß was als zuͦ triben, sind die puren zuͦglüffen, si angriffen und in die flucht gschlagen und, wie ettlich sagend, ob den 12 verwunnt.
Als dieselben gen Iferden zuͦ iren herren kon, sind si übel empfangen worden und inen ir dienst, sobald si uff des hertzogen land, abkünnt worden.
Quid secuturum, novit dominus.
Mirantur nostri ducis legatum non venire,* [Hiezu a.R.: "Hodie, dum haec scripsi, venit.") qui cum nostro debebat proficisci in singulos pagos ad
impetrandum arbitros; vellent neminem venire, atque utinam hoc fiat!             Mitto tibi caseum hunc exiguum, ut aliquo saltem modo meae tibi gratitudinis specimen exhibeam; tu boni consule et illo mox vescere; non enim senium patitur hoc genus.
Salutant te nostri omnes; salva sit tota domus tua una cum fratribus et amicis omnibus.
Bernę  23. martii 1561.
                                                  I[oannes] H[allerus] tuus.
Ich vernimm erst hütt, das uff sampstag den 15. martij ettliche burgundische rüter den wirtenbergischen vogt zuͦ Eligkurt, der graffschafft Mümpelgart zuͦgehörig, söllind gefangen und Eligkurt ingenommen haben.
Man achtet, es werde unruͦw druff volgen.
Es wirt auch geachtet, es komme noch vom Salamanken har, der vor jaren etwas spans mitt dem alten hertzogen von Wirtenberg ghan und denselben imm rechten verloren.
Ich achten aber, ir habind es schon gwüßer von Basel.
Zvinglij halb meinend guͦt lüth, so er selbs wäre kommen, imm wäre denocht etwas worden; dann man weißt, das er imm günstig gsin und sich offt lon mercken, er wölte inn begaben.
Da bedunckte mich also: es werdend die Steiner vom Wildenhus uß dem Turtal nun bald wider heryn kon; dann si den spruch, der zwüschend inen und die erben hie gemacht ist, nitt anders angenommen dann uff gfallen der übrigen fründen daheim, die auch möchtind ansprächig sin.
Da möchte sich m.
uͦrich an denselbigen
erkundigen, wenn si har weltind,* [dazu a.R. "Ich vernimm, si kömmind uff 1a maij.") und so er dann mitt inen käme, hoff ich, imm möchte durch hilff der Zehenderen und anderer denocht etwas werden.
Das hab ich üch bester meinung anzeigen wellen.
Was ich guͦts schaffen und helffen könte, wölte ich üch nitt sparen.
Den Saffoijer punnt hab ich üch nehermals bi Herlino an minen bruͦder wider gschickt.
Postquam has absolvi Löffelspergerus triduo adhuc properandum integro hic certas ob causas mansit.
Hodie 26. martij audio ducem Wirtenbergensem ad nostros scribere, ne transitum hosti praebeant; se enim iniuriam illatam vindicaturum.
Expecto, quid tu hac de re scribas.
Es wirt unruͦw gen.
Bielenses nostris primo hęc scripserunt.
Clarissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae pastori fidelissimo, domino suo honorando et compatri charissimo.
