<nr>[31020]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
Zürich, 31. Januar 1561.
<vo>Zürich StA, E II 373, 305f.
/ Orig.
(Aut.)
Gr.
II,  269 R.
S. D. Spero te omnia, quae superioribus diebus scripsi, accepisse te una cum supplicatione amplissimi senatus nostri pro Beccaria.
Legi, quae dedisti ad d.
Gessnerum.
Oro dominum, ut c[aus]ae nostrae benedicat; nisi enim hic vires suas exercuerit, difficillimum erit frenum indomito imponere equo.
Magnae sunt vires episcopi; sed maior est virtus Christi, qui, si voluerit, nullo negotio bullam hanc difflabit.
Anxie expecto, quid factum sit.
Dominus prohibeat seditionem; alioqui enim
[Quinquepagicis] * [gestr.) amplissimum esset apertum ostium, et multo plus commodi authoritatisque accederet episcopo et adversariis, quam detractum esset.
Dominum ergo oro, ut ipse haec moderetur; nam quotidie magis magisque experior verum esse, quod dominus dixit: filios huius saeculi prudentiores esse filiis lucis.
Sumus desides, meticulosi, intricati et molles.
Wir sind weder dappffer noch ernschafft und beständig in gottes sachen.
Ea res me iam annis aliquot afflixit et nunc tantum non
enecat; cogor enim audire et videre quotidie, quae nolim.
Experior Ieremiam non frustra post tot exantlatos labores tam vehementer suorum increpasse ignaviam et incredibilem in malo obstinatiam.
Nisi vero dominus haec eventura praedixisset, mirum non esset, si nauclerus clavum abiiceret.
Concilium indixit pontifex; concilium pontificium orno libris hisce meis aeditis; unum exemplar accipe tu, alterum da Philippo nostro, tertium mitte d.
Friderycho a Salice et saluta hos meo nomine quam
humanissime.
Quae aliunde accepi, communico hic ea lege, ut remittas.
Memorabilia sunt, quae allata sunt ex Gallia, Italica nulla, nisi quod adventus Turcae potentissimi et aliunde indicatur.
Bello ita constringetur Italia cum Hispania, ut non multum videantur contra evangelium effecturi.
Inter viris accipit hostis noster communis; der wirt uns hernach reformieren und das concilium hallten etc.
Hütt ist Ioannes Hylerus fürgeschlagen gen Davaß; morn kumpt es für.
Thobias Egli hat nitt gelangen
mögen; dann wie er von Frowenfeld vertriben, sorgend nun herren, er werde von 5 Ortten kein ruͦw haben und die uff Davas darzuͦ plaget werden.
Ir werdent wol verstanden haben von herren burgermeister und herren landtamen uff Davaß, was sy mitt mir gehandlet und wie ernstlich sy eins predicanten begärt.
Dorumb, so min herren inen willfarend, redet mitt inen, daß sy inn eerlich und wol halltind, wie er aller eeren wol wert.
Zuͦ imm wirt fürgeschlagen Ioannes Fäsy, hälffer zuͦ Wäningen; mag nitt
wüssen, welcher es wirt.
Es ist mir der sinn an Hylerum nie kummen; aber wie andere herren von imm anhuͦbend zuͦ r[eden], was ich fro; dann ir wüssend, das er redlichs dings und wol gelert ist.
Dominus tecum, frater charissime.
Tiguri  31. ianuarii 1561.
                                                Tuus, quem nosti.
Praestantissimo viro d.
Ioanni Fabritio, Curiensis ecclesiae fideli ministro, domino et fratri suo colendo et dilecto.
^$Chur.
