<nr>[31165]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 8. Oktober 1561<k>Dieser Brief wurde zuerst falsch auf den 18. Oktober datiert und muss jetzt noch unter dem 8. Oktober eingeordnet werden; Anm. JS, 22.9.2015.</k>.
<vo>Zürich StA, E II 338, 1607. / Orig.
(Aut.)
Graub.
II,  339 R.
S. Quam invitus me immisceam civilibus, deus mihi testis est; sed urgeor quandoque adeo improbe, ut, quod honeste recusare poteram, recusare non audeam.
Venit ad me Gorgius Carli bene de me meritus alioquin, rogat enixe, ut in hanc sententiam ad te scribam etc.
Der bischoff von Costentz, so mitt tod abgangen, ist ime dem bluͦtt nach gar nach verwant gesyn; hat er derhalben mit anderen ouch ze erben.
Als aber der bischoff anfenglich ans ampt kommen, hat er grosse schulden funden und derhalb synes
eignen guͦts in die achttusend gl.
dargestreckt, hyemit das versetzt silbergeschir ze lösen.
Yetz aber ist er on ein testament abgestorben; furchtend die erben, sy werdind von dem capittel lang umtrölt.
Darum schrybend gemeine Dry Pündt an ein capittel; es schrybt ouch unser senat an ein ersamen radt Zürich mit bitt, dem hoptman Gorgius und dem Jochim Gugelberg ein fürgeschrifft an das capittel ze gäben.
(a.R.: Begärend nit anderst, dan das man schrybe, inen ze helffen darzuͦ, des sy recht
hand.) Ist derhalben des herren Gorgius trungenlich bitt an üch, ir wöllind gegen einem oder zween des radts das best reden, insonderheyt by dem h[erren] stattschryber anhalten, darmit im dieselb fürgeschrifft in bester form möge verfolgen.
Dan so das capittel ein ernst gespüre von Zürich naher, werde es vyl darab thuͦn.
Das ir das best thüynd, bittet üch ouch myn herr burgermeister Tscharner, deße stüffschwächer Gorgius Carly ist.
Sy verheißend ouch, das in guͦtem umb üch ze
beschulden.
Rogo te enixe, ne egre feras, quod toties tibi sum molestus.
Scio occupationes tuas.
Ego quoque sexcenta alia agenda habebam; sed Gorgius Calrli non malus est Tigurinus et multa arcana, quorum ipse est conscius, non semel detexit et deinceps potest.
D. Coignetii literas remitto; scripsit in eandem sententiam ad me, sed paulo modestius.
Sy hands also gewänt; so habind sys also.
Es ist ein wyl ire die gröste klag gesyn, das man inen das gelt nit hat wöllen abnemmen.
Sed, quae sentiam, rescripsi.
Philippi bott wirt syns nit so gar stützligen ußrichten; er nistet aber vorzuͦ yn; dan so kompt der haffen platt mitt einander.
Das wöllend die lütt nit mercken etc.
Diß secret söllend ir wüssen, das die 5 Ort mit dem vordrigen capittel und bischoff zuͦ Costentz und dem capittel ein verständnis gemacht, das, sobald der Glarner krieg angange, sy ouch mit macht uff sygind.
Ist wol ze vermuͦten, so ein anderer gewelt, werde man die glock uff ein nüws gießen.
Hęc Gorgius Carli iam ante consuli nostro dixit cum attestatione, quam primum bellum orietur, se ad Tigurinos quoque perscripturum fuisse; interim, quod episcopo tam arcto sanguinis nexu coniunctus esset,
se hęc taceri voluisse.
Er weiß umb allen handel.
Darumb so hand erster fürderlich ein aug uff das capittel und den nüwen bischoff; gloubend nitt allen guͦten worten.
Hęc subito.
Gott der herr erhalte üwer eerwyrd in allem guͦten!
Zuͦ Cur den 8. octobris anno 1561.
                 Tui observantissimus* [..vandissimus!) Ioannes Fab[ricius].
[Adr.
fehlt.]
