<nr>[33148]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
(Leutmerken), 24. Oktober 1563.
Zürich StA, E II 357a, 534
Bl.
III, 783f.
Deinen Brief vom 9. Oktober mit den Schreiben vieler berühmter
Männer erhielt ich am  17., da Mangold ihn nicht früher durch die
Konstanzer Fuhrleute senden konnte; hoffentlich ist Dir d e
Verspätung nicht nachteilig.
Mein Sohn und ich schrieben fast
alles ab und übersetzten einen Teil für die Mitteilung an
zuverlässige Freunde, meinen Bruder und meine Schwester samt den
Söhnen, Gregor von Ulm etc.
Ich sende jetzt alles zurück, bitte
aber noch um Bericht über die Antwort der Basler an eueren Rat
betreffend Sulzers unkluges (um nicht mehr zu sagen) Verhalten in
Straßburg, ferner über die Berner und den Savoyer, die
Glarnersache und Gugelberg.
Scribit nunc affinis Scherus constanter illic affirmari Condensem
iniquiorem factum evangelii ministris suaque authoritate quosdam,
qui Basileę nunc exulent, non pridem eiecisse, quod quidem sic
interpretentur illos propter Zvinglianum dogma de Christi cęna,
quod ecclesiis obtrudere importune voluerint, abactos.
Ego vero
vanum hoc esse ut opto, sic etiam prorsum confido.
Scribit
praeterea Schärus d.
d.
Christophorum Mindtum ad se de Gallię
rebus ista dedisse: "Quem successum in Gallia habitura sit
religio, optimi quique sollicite expectant.
Condęus princeps
securus in utramque aurem dormit; praestantiores viri et qui
fortunas ac vitam pro religione periclitati sunt, ab aula absunt,
admiraldus et Andelottus privati in ędibus suis vivunt; non enim
aulę se committere audent.
Guisiani fratres accusationem contra
admiraldum meditantur propter fratrem occisum, et eorum favor in
aula et urbe Lutetia magnus est non absque magno bonorum
periculo."
Mein jüngster Neffe Achior überbrachte mir, aus dem Wildbad
heimkehrend, Grüße von Bartholomäus, dem ersten Prediger in
Nürtingen, von dem sich die Mutter Herzog Christophs zweimal
wöchentlich predigen ließ; auch jene "Demonstrationes" brachte er
mir von Ihm, der mir bald ausführlich zu schreiben versprach und
sagte, er liebe mich sehr, weil ich vor 25 Jahren seinen Vater
bewogen habe, ihn für das Studium statt für das Schusterhandwerk
zu bestimmen, was ich freilich nicht mehr wußte.
Doch freute es
mich, daß es in Württemberg auch Prediger gibt, die nicht gegen
uns sind, und ich so leichter Zugang bei der Fürstin finde; denn
ich will ihm schreiben, sobald sich ein Bote an Schär darbietet.
Die "Demonstrationes" lege ich bei, bitte aber um Rückgabe.
Betet
alle für meinen Ausgang.
Die Meinen, die Schwestern mit ihren
drei Söhnen und mein Johann Gerwig, grüßen.
                                             24.  octobris 1563.
