<nr>[34030]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
Winterthur, 2. März 1564.
Zürich StA, E II 357a, 540
Bl.
III, S. 799f.
Daß Ihr meiner Sache bei dem Herrn von Cham (Chum) so getreulich nachgefragt und mich gewarnt habt, dafür danke ich Euch und bitte Gott, Euch zu vergelten.
Sovyl ich vermuͦten kan usß des herren von Chum reden, wur er nitt allein von dem, das mir ganz Turgöuw verschlossen sollt sin, sonder ouch das mir der pfarr
Lutmercken verwaltung abgestrickt worden, nichts wissen, und zwar so meinend ettlich, die andern vier Ort tragind des ouch kein wissen, sonder seye allein
weniger leut alls des statthalters von Tobel, Diethelm Blaurers und des Heidenheimers practic mitt dem aman von Schwytz.
Mocht wol wissen, so ir etwa on das an
den herren von Chum stiessind, ir fragtind inn, ob er doch des anderen wyssen truͤg und dabey gewesen were, das mir der dienst der kirchen von den Funff Orten
niderglegt worden im Turgouw; dann da man wisste, das ouch diß allein ettlicher weniger practic, were dester weniger fahrlicheit daby.Es hat ein bott von Basel
zuͦ einem guͦten man gesagt: die Funff Ort wellind nitt allein mich, sonder ouch mines l[ieben] bruͦders sün keinen da dulden, das ich [doch] nitt glouben
kan; dann es doch gar wider alles dasjhenig were, das den gerichtsherren allen i[m Turgöw] zuͦgelassen, das yeder siner glegenheit nach seine pfarren, da er
lechenherr ist, besetzen möge, darum [sy ouch] sonder gefärbt ursachen mynenhalb fuͤrgewendt, darum sy mich da nitt dulden könnind,  diewyl sy mich nitt
schuldigen mögend, das ich mich in mynem predigen dem landtfriden nitt gemäsß gehalten hab.
Ego mihi non ultro periculum accersam de protectrice domini et celestis patris mei manu alioqui certissimus, qui me tot iam annos in sua domo, quantumvis nihili
homuncionem et vilissimum vermiculum, tamen inter non postremos ministros suos collocare dignatus est sicque semper velut tenerrimum filium complexus, ut
sępe, praesentissimis licet periculis obiectus, nullum tamen ad vivum usque penetrare senserim nec carcerem nec vincula, nec ferrum nec ignem nec famem nec
sitim nec quicquam tale pro Christi gloria perpessus sim ita semper eludente cruentos in me hostium conatus optimi patris consilio et forti manu, ut plane non
habeam hic, cum sancto apostolo et multis aliis quod glorier, sed quod indulgentissimi patris gremium, in quo molliter adeo me habuit, venerabundus semper
exosculer.
Ipsi gloria per Christum in sęcula! Cui si visum forte est, ut veteranus iam et emeritus in confessione nominis sui inter gladios aut flammas
spiritum hunc effundam, en praesto sum, modo invictus mihi Christi spiritus adsit et per mortem ille meam glorificetur.
Er erhalte Dich!
Bernhard (Lindauer) und Konrad (Forrer), die gelehrten und frommen Vorsteher dieser Kirche, grüßen Dich.
Vituduri, 2. martii 1564.
Mit bestem Dank schicke ich das jüngst Übersandte zurück.
Ich selbst habe nichts, nisi quod Constantię  et alibi magnas glorias efflant adversarii de concilio
fore sperantes, ut huius iugo omnes, qui christiano nomine censentur, colla quantumvis renitentia submittant idque vi et armis (si aliter nolint) summorum
christiani orbis monarcharum adacti.
Pro certo enim certiore iactant Gallię regem sanctissimi concilii decretis subscripsisse; sed non novum est hoc illis,
qui non vani solum, sed ex ipsa vanitate facti sunt homines, ut, quod fieri impense cupiunt, factum iam esse impudentissime glorientur.
Verum autem manebit
gaudium hypocritę momentaneum et prorsus evanidum esse . . . . .
Beza erwähnt in seinem Brief am Schluß der ersten Seiten die Occitani, was ich nicht verstehe, falls nicht die Aquitanier gemeint sind; gib mir Aufschluß.
