<nr>[35030]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
Chur, 18. März 1565.
Zürich StA,   A 248. 2
Gr.
II, S. 582f.
[R].
Er schreibt im Auftrag des Herrn von Cham, in der Erwartung, dass Bullinger
dem Bürgermeister Müller Mitteilung machen werde.
"Und ist die summa dise, das unsere herren die Eidgnoßen den 14. diß monats
allhye zuͦ Cur uff den aabent ankommen und, nachdem sy im grunden
verstanden, wie die sachen gestaltet, befunden hand, das von nöten wölle syn,
einen pundtstag ze beschryben.
Derhalben, als sy den 16. diß monats iren fürtrag
im nammen und von wägen der 13 Orten vor einem Gottshußtag gehaan, hand sy
daruff ouch einen pundtstag begärt, der inen vergunt uff den 27. tag diß monats
uff Davoß.
Ee hatt es nit mügen syn, darumb das die pyrg nit offen und ettlich wyt
umb ryten müßend.
Uff Davoß hatt man ine darumb geleyt, das die ordnung sy
trifft, item das die Engadiner ein sonder abschüchen ab der statt Cur hand;
hättind mögen kommen oder nütt.
Die sach laßt sich zimlich ansächen, ita ut d.
consuli a Cham videtur; sed ego existimo in Davoß non finitum iri negotium.
Novi, qui sint quidam versipelles, qui nunc praesente consule prolixe pollicentur,
clam tamen omnibus modis contrarium agunt; sed exitus acta probabit.
Gestern
nach mittag sind unsere herren die Eidgnoßen sammetlich in Aaberen Pundt
verritten, daa den tag zuͦ Trunß ze besuͦchen; wirt aller hafft an dem ligen, was
sy daa ußrichtend . . . .     -    Ex Italia auditur, quod timeatur ibi bellum et
existimetur Philippus illuc venturus.
  -    Mitto literas d.
Campelli, ministri in
Süß, quas remittes."     -       Zwei Weinproben haben Tscharner nicht
geschmeckt; doch soll demnächst guter kommen.
  -    Durch den Herrn von
Cham hat Fabricius von Lavaters zweiter Heirat erfahren, kennt aber den Namen
der Braut und ihre Familie nicht.
Curiae, 18. martii, anno 1565.
