<nr>[35028]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
Chur, 12. März 1565.
Zürich StA,  A 248. 2
Gr.
II, S. 581f.
R.
Er hat Bullingers brief mit der Schrift (für den Bischof) erhalten.
"Placet argumentum epistolae et ipse exhibere volui; sed hodie decubuit et non
recte habuit; per domesticos ergo ad eum misi.
Ago tibi gratias, qui causam
meam tam paterne agendam susceperis; remitto exemplar.
   -      Capolius rediit
et mihi salutem ex te dixit.
Res apud nos eo loco sunt, quo nuper.
Rheti
Transalpini supra modum furiunt.
Parum abfuit, quin coniugem capitanei (nam
capitaneus abfuit) in arce cum liberis exussissent.
Supellectilem certe omnem
exusserunt praeter vestes et arma capitanei, quae diripuerunt et inter se partiti
sunt.
     Im Oberen Engadyn hand sy der vorigen tagen ouch gemusteret und
zuͦsamen geschworen und ein zeichen gäben: sobald man 3 mal an die glogken
schlahi, sol yederman uff syn.
Sonst ist gewüß, das sy getröuwet, die statt Cur
ze schlyßen und das schloß Fürstenburg, daamit khein veste meer in Pündten
überig sye, under ob sich ze keeren."    -       Der Wein für Bürgermeister Müller
ist wahrscheinlich der Unruhen wegen noch nicht gekommen, soll aber bei erster
Gelegenheit gesandt werden.
Verfälschung ist nicht zu befürchten:   "includimus
thecae; ein fuͦter machet man darüber."
Curiae,  12. martii, anno 1565.
