<nr>[36008]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
Chur, 21. Januar 1566.
Zürich StA,   A 248.2
Gr. II, S. 663ff.
Er dankt für ein ausführliches Schreiben Bullingers, das ihm ein Verwandter von Zanchius überbracht hat. "Ego tibi
gratias ago, qui me consiliorum vestrorum participem feceris. Si res in opus producetur, ecclesiae Rheticae non videntur
negligendae, maxime propter posteros; nam ego iam tanquam ex specula prospicio magnam confusionem religionis, quae
aliquando in Rhetia subsequutura est, nisi deus clementer avertat, et tunc utile erit extare aliquem doctrinae
consensum, cui et ecclesiae Rheticae subscripserint, quo pii habeant, quod corruptoribus doctrinae opponant quoque eos
in officio contineant etc., qui res novas moliuntur. Remitto tuum scriptum; summam ego teneo et nunc expecto, quis
eventus subsequatur.     -      Quod ad res nostras attinet, ego, quantum coniectura assequi possum, existimo illos
alteros extrema tentaturos, si res non procedat; bello tamen vix aliquid tentaturos, sonder daahin handlen, wie Beatus
möge nach deße absterben in poßeß kommen; dan den Battischen wäri nütt heimlichs darby, so die sach zuͦ einem krieg
geraadten sölti; dan es zuͦerst ob irem kopff wurdi ußgaan. Aber in den merckten muͦß man guͦtt sorg han, das man nit
ettwan ein tuck thüye. Die Siben Ort, id est 5 et Solothurn et Friburg, hand dem Gottshuß geschriben; haltend ernstlich
an, das herr Batt einmaal yngesetzt wärdi, darmitt das loblich gottshuß widerumb in syn alt wäsen gebracht wärdi. Sy
ligend daaruff, man habe inen verheißen  ze warten, was zuͦ Rom gehandlet wärdi; nun sye h[err] Batt rächtlich von dem
baapst bestättet. Das Gottshuß kompt yetz uff Pauli zesamen. Die anwort wirt syn, als ich hör: man wirt die 5 Ort
bätten, das sy sich unsers gestiffts nütt beladind, diewyl man sich irer gottshüser ouch nütt beladt, und das man dan
uff ein antwort von Rom gewartet, in aller handlung aber sich erfunden, wie die pfaffen falsche ding gaan Rom
geschryben, das sy naachen selbs widerrüfft, hyedurch aber ein Gottshuß an synen rächten verhinderet; so wärdi ein
Gottshuß dem bäpstischen urtheil, das uff falsche brieff gesetzt, in disem fal nitt vyl nachfraagen etc. Es wirt ouch
ein Gottshuß, als ich acht, den 4 evangelischen Stetten in Eidgnoßen und sonderlich der statt Zürich alle gründ
zuͦschryben etc.    -      Es gaat ein red, cardinalis Alexandrinus sye baapst worden; sed nihildum certi habeo. Quis
ille sit, novi, et fuit monachus pessimus, Pauli 4. bychtvatter.    -      De literis ne sis sollicitus; ich han einmaal
alle brieff abwäg thon. Naach disem merckt wil ich s'ersuͦchen und, was schädlich, gar zerryßen. Der handel wirt
noch lang umbgaan. Ich acht, hyezwüschen wärdi die spanisch bottschafft ouch wider kommen; so kompt ein fluͦch zuͦm
anderen. Haec subito.    -     Hoc scias: senatus Curiensis hatt dem Batten nie khein hilff verheißen; es hand's
aber besonder personen desselben anhangs gethon, die dan den Batten ouch mit gewalt gesetzt und papisticis satis
interfuerunt. Haec scire refert. Waar ist's: die Battischen hand all ir hoffnung uff die statt Cur gesetzt; es hatt
inen aber gefält. Alter c[onsul] wil's yetz ouch nitt thon han und bekennt offentlich, die Battischen habind der
sach ze vyl gethon. Ist das nitt ein großes, das die pfaffen zuͦm anderen maal an die regierung Ynspruck geschriben und
sy angesuͦcht mitt bitt, das ynkommen ze verhefften etc.?  Und als über das ein Gottshuß die pfaffen daarumb
gerächtfertiget, hand sy einem Gottshuß brieff und sigel gäben, mit bezügung, wie sy nie nütt gaan Ynspruck deren dingen
halb, daarumb sy beklagt, geschriben hättind. Dieselben brieff der pfaffen hat j[uncker] Hans von Castelmur zuͦ Ynspruck
vor der regierung yngeleit; die regierung schrybt dem Gottshuß dermaaßen, das sy alle schuld den pfaffen gibt, die sy
zuͦm anderen maal geschrifftlich daarumb ersuͦcht habind. Sic c[onsulem] pudere tandem incipit sacrificulorum, qui
mendaciis omnia miscent. Domus Dei furit contra sacrificulos, und diewyl die pfaffen ires schrybens halb alle schuld dem
notario gäbend, söllend sy denselben uf yetz Pauli stellen etc. Haec omnia scire refert apud vos viros senatorii
ordinis. So sächend sy, das es einem Gottshuß nitt unnoth thuͦtt, und verwunder ich mich waarlich ab der langmütigkeit
des Gottshuß, das es nitt anders handlet mitt denen heylosen verlognen pfaffen, by denen khein waarheit ist in disem
fall etc."
Curiae, 21. ianuarii, anno 1566.
(P.S.) Nachträglich hat ihn Bürgermeister T[scharner] das Schreiben der VII Orte lesen lassen.  "Multis precibus Domum
Dei obtestantur, ut Beatum in possessionem mittat etc." Die Wahl des Cardinals von Alessandria wird als sicher bestätigt
vom Bürgermeister; St.Galler, darunter ein Hochreutiner (Hochrüter), mit denen er verschwägert ist und die von Bologna
kamen, haben berichtet, dort seien Freudenfeuer angezündet worden.
"Der ist ein böser münch gesyn; hatt vor ettlichen jaaren syn wandel ins Veltlyn gehon; ist des ordens Morbennensis. Der
baapst Paulus der 4. hatt in zuͦ synem bychtvatter angenommen, Pius der 4. letstlich zuͦ einem cardinal gemacht. Ist der
ermst under den cardinalen; syn vatter ein pur gesyn, gar arm. Syn bruͦder ist arm, fart mitt eßlen; der ander bruͦder
ein münch. Ita timendum, dass wir ein bösen naachpuren an im haben wärdind. Ist alt und übelmügind. Sol den proceß wider
den Moronum by synen handen gehept han, sid der zyt er ein inquisitor gesyn, und den Moronum gehinderet han. Ist bitter
wider den glouben wie alle münchen und inquisitores."
