<nr>[37046]</nr>
Schulthess-Abschr., am 17.6.92 von Urs Leu aus dem
Zw.Ver.Archiv an HBBW zurück.
<ae>Gabriel Schlüsselberger an Bullinger</ae>
Nürnberg, 21. Mai 1567.
Zürich StA, E II 356, 298f. / Orig. (Aut.)
Salut durch unsern herren Ihesum Christum.
Eerwirdiger und gonstiger herr Bullinger, euch sindt meine
willige dienst bevor an. Wan ir sambt den eurn in guter
gesonthait, hoert ichs hertzlich gerne. Ich fur mein thail
sag got dem herrn lob und danck, der wolle uns weiter sein
genadt mit thaillen. Die ursach, dass ich euch ein zeit her
nit geschrieben, ist, dass ich mit etlichen gescheften
beladen, weil aber mein guter freundt Christof Tretius alher
ist khomen, und mich haimgesucht auch antzaigt, er wolle zu
euch raisen, hab ich nit unterlassen wollen, euch zu
schreiben.
Erstlich hab ich eur schreiben datum 14 martzi sambt eurm
werck in Isaiam mit sonderm danck empfangen der hofnung, ess
solle in der christenhait mit sonderm nutz gelessen werden.
Verrer werdt ir vor disem wol vernomen haben, dass eur
vetter der Hedinger<f1>Heinrich Hedinger.<fe> sein gellt alhie empfangen; so ich ime
guts von eurtwegen khonte than, soll es an mir nit
mangeln.
Neuhe zeitong belangent sindt warlich seltzame pratickenn
und conspirationes verhanden, davon sich nit will leiden,
viel zu schreiben, aber wol zu vermuten, es werde uber die
armen christen ghan. Dan alls man aus Italia schreibt, soll
der papst ain grossen schatz samblen, auch soll konig aus
Spania in grosser rustung sein. So wil man auch sagen, dass
grosse bestallung im Reich sey von dem kaiser. Alls etlich
vermainen, soll ess uber Genff und Schweitzer Landt ghan,
derhalben ain gut aufsehen khan nit schaden. Ir werdt auch
one zweifel vor disem vernomen haben, wie der krieg zu Gotha
ergangen. Hiemit schick ich euch dass schloss sambt der stat
in kupfer abgestochen, auch ain verzaichung der aechter
execution. Wol zu erachten, solche wunden werden noch lang
bluten, auch wie die sag werde es unain kait zwischen den
fursten bringen; dass sindt eitel straf unserer sünden. Got
der herr woelle sich unser erbarmen und sein zorn von uns
abwenden. Amen.
Hiemit schick ich euch ain claine verehrung mit bit, also
für gut zu nemen, meiner in besten gedencken, auch mich euch
und eurm gepeth lassen befollen sein, unnd thue euch hiemit
in schutz und schirm des hochsten befellen.
Datum Nürnberg den 21 mai a^#'o 1567.
E. e. williger G. S.
[Adresse fehlt.]
