<nr>[37114]</nr>
Schulthess-Abschrift, am 17. 6. 92 von Urs Leu aus dem
Zw.Ver.Archiv an HBBW zurück.
<ae>Gabriel Schlüsselberger an Bullinger</ae>
Nürnberg, 10. Oktober 1567.
Zürich StA, E II 348, 29. / Orig. (Aut.)
Salut durch unsern herrn Jhesum Christum. Eerwidiger und
insonders gonstiger herr und guter freundt, euch sindt meine
genaigte, willige dienst yderzeit bevor. Eur schreiben durch
h. Tretium, auch eurn threuen radth hab ich vernomen. Bin
auch dessen gentzlich gesinnet gwest, mich ain weil zu
absentiern, bin aber gleich wol weiter nit angefochten
worden, wie wol ess an etlichen boesen, gotlosen und
neudischen leuten nit mangelt. Mus also mit gedult der zeit
erwarten; allein dass wuethen und thoben etlicher unserer
predicanten wil nit aufhoeren; incitiern und raitzen die
obrikhait zu solcher persecution. Insonderhait ist ain
Niderlender, doch burger alhie, vor kurtzer zeit zu Amberg
in der Pfaltz zu dem nacht mal gangen und daselbst
comunicirt, derhalben die burger alda einem rath alhie
geschrieben und gantz hessiger weys eintragen, also dass
diser von unsern etlichen predicanten examinirt. Weil sych
aber im strit dess nachtmals etwas gestossen, ist ime
auferlegt worden, er solle sich inerhalb 3 monat ungeferlich
mit denn predicanten vergleichen; wol zu erachten, wo
solches nit beschicht, werde es ime nit zum besten raichen,
also dass wir unns nit weniger alss unter dem bapstumb
persequierens versehen muessen. Got der almechtig woel sich
seiner armen christen erbarmen.
Sonst stat ess furwar ubel bei unns, unnd wer nit von
sacramentiern und schwermern predigen khan, der gilt nichts
bei unns. Hiemit sendt ich euch ain tractelin, euch darin zu
ersehen, sambt eines hieigen predicanten epitaphium und
contrafect, darbei abtzunemen wass gaist sie regiert. Verner
werd ir one zweiffell wol vernomen haben, dass ettliche dess
raths von Amberg zu dem churfursten gen Haidelberg verraisst
und supplicirt, dass man inen ire predicanten vergonnen
wölle. Weil aber dise mehr zur aufruhr dan ainykait genaigt
und gepredigt, will er dise abschaffen, doch mit der
condition, sie moegen andere gelerte leut zu Witemberg oder
andern orthen nemen, aber kaine clamanten und schreier woel
er leiden. So ist die sag, dass die gantze burgerschaft
nochmals bei ime umb ire predicanten wollen anhalten; wass
inen für antworth, gibt die zeit, also dass sichs mehr ainer
aufruhr dan ain gehorsam lest ansehen. Unnd nach dem wir
alle 8 tag post und schreibenn aus Antorff habenn, also ist
sie auf dissmal auss blieben. Und alss die sag, sollen die
brief nidergelegt sein durch den Albanium unnd wie etliche
mainen, soll ess gar übel in Niderlandt stan, auch dass
grosse praticken und conspirationes vor handen sindt. Got
woel ire anschleg dissipirn. So sindt etliche der mainong,
ess werde in Franckreich auch übell zu ghan, mit
freuntlicher bith, so ir wass neues habt, mir solches mit zu
thaillen. So ir die brief an Hanns Lienardt auf Sant Galle
schickt, werden sie mir gwiss geantworth. Sonst nichts auf
dissmal, allain bitende, ir wollet mich euch und eurm gebett
lassen befollen sein und thue euch hiemit in schutz und
schirm des hochsten befellen.
Datum Nürnberg den 10 octobriss 1567.
E. e. williger G. S.
Dem eerwirdigen unnd hochgelerthen Hainrich Bullinger, dem
eltern, meinem gonstigen herrn zu  Zürich.
