<nr>[37145]</nr>
<ae>Bullinger an . . . . . . . . </ae>
30. November 1567. [vielleicht Irrtum für: 30. Oktober
?]
Zürich StA, E II 441, 223. / Orig. (z.T. Aut. v. Bull.)
[Zuerst, S. 223 und noch einige Zeilen auf S. 224 von andrer
Hand Nachrichten
"Uss Bern 21. octobris 1567" über die Lage in Frankreich,
mit kleinen erläuternden Zusätzen von Bullingers Hand, dann
ganz von seiner Hand]:
Erst die tag von Bern kummen. (dazu a.R.) Vom radt hie
unsern herren zuͦgesandt. [Bezieht sich noch auf das
Vorausgehende; dann:]
Die statt Bernn bschribt ein eydgnossischen tag gen Baden
16. novembris, zuͦ radtschlagen, was man in disen gfarenn
löuffen thuͦn wölle etc. Conde lige vor Parys mitt 10000
pferdten, ob den 12000 schützen und fuͦßvolck, habe alle
windtmülinen verbrent, und erstande Parys mitt hunger
abzuͦtryben. Darinn ligind die eydgnossen bym könig. Der
Conde habe inen früntlich embotten, sy söllind sich nitt
legen wider den franckrychischen adel; wöllind sy zuͦ imm,
wölle er sich eerlich mitt inen hallten. Aber nüt ist ouch
ein antwort. Der könig wartet eins italischen zügs; den
bringt imm Strozer. Dem sind starck engägen zogen der herr
von Muͦy und Schartares mitt einem reysigen und fuͦßvolck,
understand sy anzuͦgryffen, ee dann sy zum könig kummend.
Ist zuͦ besorgen, man werde den eydgnossen, so jetzund
hinwäg zühend, ouch uff halber straas begegnen, da ich
wöllte, sy blibind daheym; dann, wie ich allwäg besorget,
wirt uns die vereinigung in lyden und nodt bringen. Der
allmächtig gott erbarme sich unser. Uff des königs syten
sind duces der allt comestabel, der herr Annemurs, der herr
von Gwysa und der herr Damala. Der herr von Tafanes sol mitt
gschütz und reysigen uff der Schampanyen der jetzigen 4000
eydgnossen warten, sy hinyn zuͦ beleyten zuͦ den andern. Der
könig hat dem herren von Muy sin troß, das ist kleinot,
uffgefangen und sinen laggeyen und trabanten erloupt zuͦ
teylen. Der herr von Muy hat erwüscht den troß dem carnal
von Luthringen, ist 3 malen kostlicher dann der sin, und
hatt inn behallten, ist geschetzt uff drissig tusend
francken. So vil diser zyt.
Datum in yl ultimo(a?) novembris 1567.
Der din etc.
[Ohne Adresse.]
