<nr>[39021]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger.</ae>
Bern, 24. März 1569.
Zürich StA, E II 370a, 412. / Orig. (Aut.)
S.  Heri consul noster rediit et tuas mihi attulit,
colendissime domine compater, pro quibus tibi gratias ago;
video enim, quam me ames, quod tantum laboris tibi sumis de
singulis tam diligenter scribendo. Dolet mihi, ut et nuper
scripsi, Christophori tui obitus. Poterat aliquando
patrię multum prodesse; sed dominus ad meliorem illum
transtulit patriam,  ad quam omnes anhelamus, ubi omnibus
malis ereptus cum Christo principe regnat. Heydelbergensis
excommunicatio me quoque valde affligit; metuo enim miras
inde consecuturas turbas, et mirum est principem ista ferre.
Zulegerus apud me quoque valde male locutus est Erasto; nos
illum defendimus et multa amice hac de re cum illo
contulimus. Somniant disciplinam talem, quae ut impossibile
est ut instituatur, ita nescio quid secum traheret boni,
novam scilicet tyrannidem et inquisitionem paulo, quam sit
papistica, in multis locis tolerabiliorem, si saltem
Genevenses se continerent et publica scripta vitarentur.
Quod princeps ita imprudenter se novo coniugio obstrinxit,
dolendum est; metuo, ne in illum tandem omnium arma
convertantur. quę de Hispania scribis, eadem nos quoque
pro certo habemus; hoc enim mihi iunior Wattenwylius, qui
modo ex Burgundia rediit, retulit aliquot urbes in regno
Granatę iam ad Mauros defecisse eosque loca quędam
munitissima iam occupasse, ut inde propelli amplius non
possint; Turcam intera parare se contra Siciliam; ita
habiturum regem suo merito, quod agat, undique. Retulit is
quoque Albanum nuper uno die Valentiae 120 homines
obtruncasse. De Anglis nihil habemus certi; sic etiam de
Condensi nihil audimus. Bipontinus a Burgundis transitum
petiit, quem non potuerunt negare; illac ergo tendit
instructo valde, ut audio, exercitu. Aiunt ab illis
Aumaliensium equitum prope 600 esse interemptos; loci nomen
mihi excidit. Burgundi sibi valde metuunt. Episcopus
Basiliensis Biennam profugit; illuc venit proxima solis.
Sovil den handel blanget, davon ir mir gschriben, üch etwan
predicanten in das Turgöw fürzuͦsetzen, han ich üwer
schriben minen herren, den schuͦlherren, anzeigt, die
gerathen, selichs für rath ze bringen sin; es hatt aber
bißhar etlicher ursachen wegen, und besonders das min herr
schultheyß nitt anheimsch gsin, nitt können gschehen. Sobald
es gschicht und ich bscheid weiß, wil ich üch es wüßen
laßen. Hienebend kan ich üch nitt verhalten, das mir ein
guͦter herr, so nehermal zuͦ Basel gsin, anzeigt, wie er
ob einer malzyt gseßen, da man under anderem von bilderen
grett; da sige ein schriber, er meint, er heiße Wild<f1>Hans Jakob Wild (s. Amerbach Korr. VII 95.<fe> und
sige eintweders rath -oder grichtschriber, der habe von
Zwinglio säligen gsagt: "Er hatt so lätz wider die bilder
thon, und als er umbkon und man in ußzogen, hatt man imm ein
guldin crucifix am hals funden, und das weiß ich." Darin imm
aber herr Bernhart Brand grett und es versprochen. Das
schrib ich allein, das mich verdrußt, das man set, was die
lüth suͦchend und sich nitt schemmend, so offenliche lugen
uff biderb und abgstorben lüth zuͦ erdencken; kumpt gwüß
uß dem S[ulcero].
Quod studiosos hosce nostros attinet, mittimus illos ad vos
studiorum gratia, quoniam Heydelbergam proficisci nunc non
valde tutum est. Alter is est, pro quo una apud baptismum
spopondimus, Musculi pię memorię minimus natu filius;
illum non est opus ut tibi commendem, cum sponsionis et
parentis illius nomine tibi futurus sit commendatissimus;
ingenii habet satis. Alter est etiam boni viri apud nos
filius et probe se hactenus apud nos gessit. Fruuntur illi
duo stipendio illi d. Tillieri pię memorię, quod ad
sustentandos tales duos testamento suo legavit.
Cognati tui Bullingeri res libenter promoveremus vel propter
te; sed seipsum subinde aliis et aliis vitae soloecismis
impedit, quominus possimus efficere, quod maxime vellemus.
Sic etiam nunc post tristem illum casum, qui nuper in
collegio nostro accidit, quod Lycosthenis filius par alium
quendam consodalem suum cultro mensario confossus est, non
potuerunt se continere, quin aliqui in dominica invocavit
noctu ex collegio cum gladiis eruperint praeceptore inscio
et nescio per quos angulos vagati sint. Hoc ubi in senatu
relatum est, mox 6 ex illis, inter quos hic quoque unus est,
per apparitores capti et in diversos carceres coniecti sunt,
in quibus adhuc quiescunt, quamvis hodie illos liberandos
sperem. Das gipt vil gschreys und ergernuß, und werdend si
durch das bös bi minen herren bkannt, das si   nahen lang,
übel zuͦ sorgen, werdind zuͦ engelten han. Sonst wil ich
thuͦn, was ich mag, also auch bi mim herr schultheßen umb
versünung Muralti anzuͦhalten, wiewol ich sorg, man werd
bi der frawen noch wenig schaffen; dann si gar streng.
Sonst weiß ich jetz nüt.
Oro deum, ut te conservet et sanitatem diuturnam et
perpetuam conferat. Diesbachius, Gravenriedus, Zehenderi,
socer, uxor et nostri omnes te tuosque salutant. Steigerus
Münsingę nunc totum fere mensem agit.
Bernae  24. martii 1569.
I[ohannes] Hallerus, tuus semper.
(f. 413d!) Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero,
Tigurinae ecclesiae pastori fidelissimo, domino meo
honorando et compatri charissimo.
