<nr>[41040]</nr>
<ae>Josias Simler an Bullinger.</ae>
[Zürich, 9. Juni 1571.]
Zürich StA, E II 340, 374. / Orig. (Aut.)
S. P. Vos omnes in balneis valere easque vobis salubres
esse optamus et precamur domi omnes; nos quidem dei
beneficio valemus. Accepi heri fascem literarum tibi
inscriptum; cum autem animadverterem plures esse epistolas,
quarum quędam ad alios spectarent, filum secui et
epistolam unam Gwaltero, alteram Lavathero, tertiam
Hochholzero tradidi. Reliquas ad te mitto una cum aliis
epistolis, quas mihi Lavatherus tradidit. Tribules nostri
Ioanni Mullero, tribus nostrę magistro, munus ad balnea
parant singuli testonem Gallicum numerantes. Cum autem a me
peteretur, num tu quoque in hoc numero esse velles, respondi
te non separaturum ab aliis tribulibus tuoque nomine dedi
testonem; pro affine Henrico uxor eius unum numeravit.
Hęc
scribo, dum senatus in curia est; itaque adscribam hic
aliorum magistratuum nomina, dum consulis rescivero, ubi
metuo <gr>oinobares</gr>; nam Foraminander valde pro illo
ambit: (a.R.: Vgl. Schnyder, Ratslisten 333.)
Zunfftmeister zun Schmiden: M. Caspar Haffner. Felix
Sprünglin, raatßherr.
Zwelfer zu der Meisen: Heinrich Walder, creatur
Foraminosi.
"       " den Schmiden:  Jacob Rapolt.
"       " den Gerweren: H. Brunner, deß buherren
sun.
Dem herren von Sax predicanten: Jacob Finßler, Ulrich
Holz.
Hügelins sach ist ufgeschoben. Man sol darzwüschen erfaren,
wie er von Heidelberg abgescheiden. Mine herren sind nitt
willig mitt im; aber eß hatt einer imm radt gredt, wie ir
und Gwalterus sinen in sonderheit begaerind; sonst waer er
nitt zum examen gwisen.
Kamblius est consul.
Man hatt vor dem radthuß ein großen ochsen, deßglichen hie
nie gsehen, ist alß hoch alß ein langer mann; den schenkt
man dem nüwen herren, alß ich mein, die metzger.
Zollerum factus est legatus* (*a.R.:  korr. aus "puto fore
legatum.") trans Alpes; nam proxime circiter 6 mensas zum
Schneggen eius nomine et sumptu panerherrins convivio
excepit. M. Peter Hafner F. Meierin uff dem Bach.
Hochzit diser wuchen{ H[err] H. Fabricius     Vogelß
dochter. Oswald Grob
N. Korder f[ilia'. Ioannes Bapttista Müllerus (qui pridie venit) retulit se e
legato Curię audisse omnino pro certo haberi bellum fore
inter christianissimum et catholicum. Dixit etiam Quinque
Philistim magnas practicas tractare ac praecipue contra
Tigurinos. Sed si bellum hoc fiat, multa consilia irrita
erunt. Meisius e Ferraria scribit se expectare bellum contra
pingues cardinales. Deus benedicat vestris balneis. Salutant
omnes vos Lavatherus cum familia, Iulius et uxor mea et
Mullerus; cęteri per literas idem faciunt et ego cum
illis.
Simlerus.
Das wupp ist jetz kommen, ist 65 1/2 eln, muͦß hinacht an
die bleike.
Clarissimo viro Tigurinę ecclesię episcopo
vigilantissimo d. Henrico Bullingero, patri suo
observandissimo.                                In daß
Girenbad.
