<nr>[42212]</nr>
<ae>Bürgermeister und Rat zu Chur an Bullinger.</ae>
Chur, 29. Dezember 1572.
Zürich ZB, Ms F 58, 589. / Kopie (18. Jhdt.)
Orig: Zürich ZB, Ms A44, 673-676.
Unser fründtlich willig dienst mit erbiettung aller ehren,
liebs und guts zuvor,
hochgelehrter und ehrwürdiger, insonders günstiger, lieber
herr.
Dieweil wir durch unsere getrewen, lieben diener im wort
gottes, die ehrwürdigen
herren herren Tobias Egli und uͦlrich Campell
verständiget, daß durch die
leidige empörung, so sich gegen den christgläubigen und
evangelischen personen
in Frankreich zugetragen, will derselbigen in großer
armuͦt und im ellend hin
und wider thuͦn schweiffen, dardurch etliche
christgläubige oberkeiten bewegt,
ihnen ettwas handtreichung ze thuͦn, derhalben in
erzeigung, daß auch uns solche
grusamme verfolgung in trewen und von herzen leid ist, so
haben wir die werk
christenlicher und bruͦderlicher liebe nitt verbergen
wollen und bey unser
gmeind und unserem rath die collecta aufsamlen lassen,
welche wir euch hiemit,
in summa fl. 122 gezehlt, bey unserem burger Martin Kobler
thund zuschicken.
Und wiewol wir nit vermeynen könen, dann daß dieselbig
unachtbar und klein, nüt
destoweniger so langt an ewer ehrwürdi unser gantz
fründtlich bitt und anlangen,
uns an allen ohrten und enden zu entschuldigen, daß mann
ansehen wölle die
schwehren und thewren zytten, so jetzunder vill jahr gewärt
habend, und hiemit
den willen, der dann sonst geneigt und in allwäg
guͦtwillig, für die übrigen
werk aufnemmen. Wormit wir dargegen üwer ehrwürdi lieb und
dienst bewysen könen,
deß sind wir jederzeit urbietig. Dem allmechtigen gott euch
und uns alle befehlende.
Datum  Chur den 29. [28.?] tag decembris anno etc. 72ten.
Üwer ehrwürdi dienstwillige, guͦte fründ
bürgermeister und rath der statt Cur.
Dem hochgelehrten und ehrwürdigen herren herren Heinrich
Bullinger, diener der
kilchen gottes in Zürich, unserm insonders günstigen, lieben
herren, zu handen.
