<nr>[42178]</nr>
<ae>Johannes Hug an Bullinger.</ae>
Glarus, 30. Oktober 1572.
Zürich StA, E II 377, 2541. / Orig.(Aut.)
Min früntlichen gruͦtz und willigen dienst zuͦvor,
getrüwer, lieber herr und
gfatter. Diewil üch und ander vilicht wunderet, was die von
Schwytz unserem
hohen gwalt fürgetragen, so wüßent, das es nütt unfrüntlichs
gsin, sonder allein
von deren wägen im Gastal, weliche Schwytz und Glarus mit
einanderen bevogtent.
Denen hand unser eidgnoßen von Schwytz imm lettsten
zwytracht ettliche fryheitten und ein teil der minderen
.....
