<nr>[42002]</nr>
<ae>Gaspard de Coligny an die Prediger von Zürich.</ae>
Châtillon-sur-Loing, 13. Januar 1572.
Zürich StA, E II 381, 1367. / Orig. m. aut. Unterschr.
R /p(?): Ms.  S 128, 93.
Lat. Ü.: E II 381, 1348.
Messieurs, ayant entendu l'accord de vostre eglise avec la
nostre je ne puys que
je ne m'en rejouisse    . . . . . . vous cougnoissant
combien cela peult prouffiter a
l adu.... . . . . . .   de la gloire de dieu de laquelle
massurant que vous
estes fort zeles et affectionez, je me doubte point que
n'ayez bien bonne
volonte de tenir main a la conservation des accord et ne aut
meme pour
l'affection que nous y devons tous avoir. Je ne laisseray a
vous en prier
bien fort de ma part - pareillement a l alliance que j
entends que sa ma[jes]te veult faire p.... - .. cesser.
Par de la . . . . . . . chose que vous povez aussi penser
qui peult revenir a
ung grand bien pour toutes les eglises reformees et en
general pour tous les
gens de bien. Et si en recougnoissant vous voyez que je
puisse faire quelque
chose pour vous soit en general ou en particulier, asseurez
vous que je m'y
emploieray de tres bon cueur du quel me recommendant vo tres
bonnes graces et
pruves je supplieray sur . .  le . . . . .  vous continuer
et augmenter. Messieurs en sante les siennes.(?)
De Ch[astil]lon ce 13e jour de janvier 1572.
(a.R.: v. hier an aut.)
Je vous pry messieurs que comme vous voyes que le diable ne
dort pas pour
mal faire que de v[ost]re part aussy vous veillies pour
rempresses des
saincts et pratiques et avoir memoire de moy en voz bonnes
prieres.
V[ost]re entierement bon amy
Chastillon.
A mess[ieu]res les ministres de l'eglise de Zurich.
