<nr>[43024]</nr>
<ae>Bullinger an Hans  Rudolf Bullinger.</ae>
(Zürich), 15. Februar 1573.
Zürich ZB, Ms F 37, 426. / Orig. (Aut.)
Gott mitt uns, fürgeliepter sun, es bedarff keines danckens,
das ich fuͤr guͦt
habe; ich hab frilich fuͤr guͦt und sagen dir und
Susanna flyssigen danck umb
den lid, der schön und rächt ist. Den einen brieff j. Michel
Beldins hab ich
empfangen, möchte wol lyden, min copyen und der ander sin
brieff möchte mir ouch
vom h. sch[wager] vogt werden. Wie du begerst, das gevatter
Hans Goßower
dir den kernen morn infasse, sol beschähen; hättind wir nun
ein vaß darzuͦ. Uff
den ymbiß hütt lad ich inn, daß alles eigentlich abgeredt
werde. Umb die ärpsen
dancket min Dorothe und ich der Susanna fast trüwlich.
Sunst hab ich diser zyt nüdt, schryben das am morgen
reminiscere vor den 6 und
vor der predig. Es gruͤst dich alles volck; gruͤß uns
Susanna und kinder etc. Gott mitt üch allen. 1573.
Bullinger.
Ludwig schickt dir sin Commentarium; hab ich dir yngemacht.
Est liber lectione
dignissimus et optimus doctissimusque. Danck im drumb.
Minem lieben sun Hansen Rodolffen Bullingern, pfarreren
zuͦ Berg.
