<nr>[20197]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
(Winterthur), 28. August 1550.
Zürich StA, E II 357, 360. / Orig.(Aut.)
Blarer BW III  79 -82.  W. 1698.
S.   Reddidit mihi nuper amantissimas literas tuas Heurusius
noster cum
sermonibus tuis, egregio valde et optatissimo munere, quod
obviis ulnis et
reverenter, ut debui, excepi, estque animus meus omnis
morę, quę mihi
compactoris opera nectitur, multum impatiens, adeo in
illorum lectionem avidus
inhiare cupit. Interim vero, ah mi suavissime B[ullingere],
supra modum
animum, ut sępe iam antea, discrutior, cum accumulatis
identidem beneficiis et
officiis erga me tuis adeo me imparem sentio, ut quoque
versum me conferam,
nusquam tamen quicquam sit, quo gratum meum animum vel
leviter erga tuam illam
perpetuam liberalitatem testari queam. Atque utinam olim,
quando magis adhuc per
ęquiorem fortunam integrum mihi erat, istud fecissem;
minus certe iam hoc me
nomine torquerem. Quod te quidem attinet, hoc luculentior ac
syncęrior se
exerit gratuita tua munificentia, quod in eum confertur,
unde nihil prorsus
beneficii, quod ad te vicissim rediturum sit, sperare
possis; de me vero nihil
nisi unum illud sancte confirmare tibi possum, si animum
meum amore erga te ac
studio benefaciendi ęstimare velis huncque penitius
introspicere possis, cum
te tuo illo ergo me nihilo inferiorem pronunciatur. Christus
faxit, ut, quę
verbis vere iurare possum, re ipsa probare tibi aliquando
liceat, quem etiam
supplicibus votis imploro, ut quoniam se a te amari in me
probe novit, se ipso
quoque velut amoris huius summissimo fructu cum abundantia
cęlestis
benedictionis pectus tuum benigne compleat, quodque mea non
potest tenuitas, sua
inexhausta bonitate quam plenissime sarciat, concussam tibi
atque exundantem
mensuram cum hic tum vero praecipue in iustorum
resurrectione dat...  In quo
etiam ęternum vale, mi anime, cum tota tua domo, cui
commendatus esse in
sacris precationibus unice cupio. Saluta, quicquid istic est
fratrum et amicorum
in Christo me amantium. Qui hic sunt ecclesię dei fideles
ministri,
venerabundi multum te in solida nostra salute Christo
salvere iubent, id quod
mea quoque coniunx diligenter facit. Iterum vale. 28.
augusti 1550.
Describam nunc, quę ex Augusta accepi, quę tu Buttlero
quoque communicabis,
ne conduplicato labore ad ipsum quoque istuc me scribere
opporteat. Pueri Lazari
ut per oblatam occasionem memineris multum te obsecro.
T[uus] Ambr[osius] Blaurerus.
Aus Augspurg ist mir die tag von aim gar gloubwirdigen mann
geschriben, das uff
12. augusti habe man zuͦ S. Jacob in Jacober vorstatt
gepredigt, seyen ettlicher
Spanyer auch in der kirch gewesen und des printzen drey
teutsch trabanten, und
wie man die predig mitt dem pett beschlossen, hat ainer ausß
den teutschen
trabanten gesagt, der pfaff bette nitt recht, es seye falsch
etc., derhalb sich
yederman umgesechen. Aber nieman hat nichts darzuͦ gereddt
oder gethon, und ist
der prediger sampt yederman usß der kirchen haimgangen. In
dem ist ain
spanischer herr von gottes hand troffen worden, das er
gächlingen gestorben und
todt da belyben ist. Die Spanier haben per fort prediger und
volck abschaffen
wellen, das man an disem ort nitt predigen sollt; denn der
platz seye inen zuͦgeordnet.
Darnach uff 14. augsten habend ettlich Spanyer das
predighauß zuͦ S.Ulrich
aubendts um vier ur eingenomen und aller ding geblundert,
der armen stock
uffgebrochen und, was man zum nachtmal braucht, alles
gerobt, die cantzel
zerrissen und abbrochen, fenster zerschlagen, die sessel,
auch gstuͤl in dem
predighauß mitt axten, beyel und barten zerschytet; hat wol
zwo stund gewäret.
Ist deren von Augspurg stattvogt, den sy allweg habend,
zuͦ diser sach kommen,
hat sy wellen stillen und abstellen; aber sy habend sich
zuͦ wer gestellt gegen
dem vogt und seinen trabanten, allso das gleich ob 100
bloser wehr da gewesen
und der stattvogt grosß not uberstanden hat, im ouch 4
trabanten ubel verwundt
worden. Ist sölichs gleich fuͤr kai[serliche] m[ajesta]t
komen; hat den
profosen geschickt mitt knechten, die habends gestillt, und
seind aber die
rechten thäter der mehrtail entrunnen, doch ettlich gfangen.
Gleich noch in
derselbigen nacht habend die kirchenpfleger widerum ain
cantzel und gestuͤl in
dasselb predighauß machen lassen inder yl, das man uff 15.
tag glich mornderigs
widerum darin gepredigt; hat den Spaniern so zorn thon das
glich nach der predig
aber ain rott komen ist, hat den predigstuͦl widerum
zerrissen und unfuͦr
angefangen wie vormals. Da ist man aber by zyt
darzuͦkommen und hat sy by der
frischen that iren ob 20 gefangen; die ligend in
kai[serlicher] m[ajesta]t
gewalt; was mitt inen gehandelt, wirt man bald gewar; dann
man hats gewisß
darfuͤr, das kai[serliche] m[ajesta]t grosß misfallen
hierab habe und ubel
zuͦfriden seye; man achtet, es seyen alles nichts dann
pfaffenpractic und
anstifftungen, und hofft man, es solle gottes wort mehr
zuͦ furderung dann
hinderung dienlich sin. Man hat aber alles widerum in den
predighusern
zuͦgericht und glich darnach am 17. tag augusti das
nachtmal in den 6 pfarren gehalten.
Die frommen, lieben prediger begerend gantz hertzlich von
mir und allen christen
ain getruw glöbig fürpitt, das inen der herrgott fruͦtigen
gaist und heldenmuͦt
geben welle, damitt sy beston und alles thain und lyden
mögind, wie es gott
fuͤgt; dann sy stond in grosser fahr. Darum lasst sy euch
ouch sampt ewer kirchen hertzlich angelegen sein.
Die chur- und fürsten sollend in irem rath drey stett
furgeschlagen haben,
namlich Regenspurg, Mentz und Wurms, in deren ainer das
concilium solle gehalten
werden. Dessgleichen haben sy in irem rath beschlossen, das
mittler zeyt, eh und
das concilium gehalten wuͤrt, von wegen der strittigen
religion kain krieg in
Teutschland fuͤrgenommen solle werden, und versicht man
sich gentzlich, die
andern stend werden inen solichs auch wol gefallen lassen.
Der herr gott geb gnad darzuͦ!
Des papsts bottschafft hat sich zuͦ Augspurg vernemen
lassen, das sy gwallt
habe, der rö[mischen] kai[serlichen] m[ajesta]t die sach
haimzuͦstellen, das
concilium an end und ort teutscher nation, wa es ir
m[ajesta]t am
allergelegnesten seye, ze legen, dahin ouch yederman fry,
sicher glait uff die allerbesten form solle geben werden.
Es wirt von Augspurg gebracht, hab aber kain schriben davon,
aber von Nürnberg
ists geschriben worden, das die Frantzosen im Niderland dem
kaiser ain grosß
statt mitt namen S.Thoma, seye nitt minder grosß dann
Nuͤrenberg, durch grosß
verräterey ingenommen habe. Wirt man bald wissen mögen.
Hieronymus Heuruß ist uff gestert hie by mir gewesen, ryt
uff Lucern; da wirt er
den Marsum finden und mitt demselbigen gen Mailand ryten
etc. Zögt mir an, wie
das kai[serliche] m[ajesta]t in grossem fuͤrnemmen seye
gegen
denen zuͦ Magdenburg; das werd nunmehr das erst sein, das
ir m[ajesta]t
kriegshalber fuͤrnemmen unnd die von Magdenburg andern zum
exempel strauffen werde.
Ouch hat er mir anzögt, das die Spanyer in Barbarien ain
treffeliche statt,
deren nam mir abgefallen, belegert und aller ding zum sturm
beschossen, das man
gentzlich darfür hallt, sy habinds alles dise tag genommen
und erobert.
So hab ich brieff empfangen vom Bufler zuͦ Ysne; dem wurt
von Nürnberg
geschriben, wie der hertzog von Braunschweyg die statt
Brunschwig belegert, hab
aber darzuͦ aller maist das landtvolck gepraucht, edel und
unedel dahin
gezwungen mitt irem grossen unwillen, aber by verlierung
lybs und guͦts. Aber
die von Braunschwig habind den hertzogen sampt seinem volck
hinweg geschossen,
und in seinem abzug sy ain grossen ausfal gethon zuͦ rosß
und fuͦß, ime ouch
grossen, treffelichen schaden zuͦgefuͤgt und der
unschuldig, unwillig zur sach
glich so wol alls der schuldig hat lyden muͤssen.
Venerando valde fidelissimoque Iesu Christi servo d.
Heinricho Bullingero,
fratri et amico incomparabili.
                             Tiguri.
