<nr>[21074]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
Bern, 1. April 1551.
Zürich StA, E II 370, 135f. / Orig.(Aut.)
Gratiam et pacem a deo patre etc. Nihil habent tuae, ad quod
respondeam, nisi quod remittam haec Blaureri, quae hic
habes. Deinde, quae Musculum concernunt, ibi scias nobis in
manibus esse nunc, quam diu expectavimus occasionem,
dedicationem videlicet suorum in Psalterium commentariorum,
ut illa absoluto nunc opere senatui exhibeatur, qua
occasione omnino spero futurum, ut pro voto nobis res
succedat. Loquutus sum iam cum aliquot ex senatoribus, qui
bonam mihi spem faciunt. Exemplar est paratum, sed hac
septimana offerri non potest propter multas reipublicae in
novo magistratu eligendo occupationes; proxima tamen id fiet
hebdomada; tu orabis nobiscum, ut succedat. Quod scribis in
Angliam illum vocandum, ab ea re non tam metuo quam a
Basiliensi vocatione; in Angliam vix se dabit, cum, ut
audimus, rerum status valde sit adhuc ibi anceps. Recensuit
enim hisce diebus nobis Antonius Schorus Antverpiensis, vir
doctissimus et propter evangelium ex patria exul, professor
aliquando Heidelbergensis, nunc Lausannae agens, pro certo
d. Hoperum nostrum esse captum, quod se noluerit reliquis
episcopis in vestitu et quibusdam ceremoniis accommodare,
idque ait per certum nuncium ex Anglia Lausanam ad sororem
uxoris Hoperi esse perlatum, quae illic agit. Quod si verum
est, doleo non modo propter ipsum, sed propter commune
malum. Ex Basilaea etiam scribitur pro certo Bucerum esse
mortuum nec sine suspitione veneni et Fagium et ipsum
obiisse. Haec faciunt, ut vix patiatur se illuc pertrahi
Musculus. Sed, ut Gastius ad illum scribit, Myconium in
extremis agere et Basilienses meditari, Musculum
successorem. Hoc est, quod magis metuo quam Angliam et sic
metuo, ut verear, ne, si vocaretur, recepturus sit, etiamsi
stipendium hic illi augeatur; nunquam enim ita augebitur, ut
Basiliensi par sit; deinde illic habet suum Hervagium et
alios typographos, et videtur urbs illius constitutioni,
moribus et familiae magis apta quam nostra. Affecit enim eum
nausea nostrae gentis barbaries, tum etiam Gallorum
nostrorum odiosa <gr>polupragmosunh kai neocmwsis</gr>,
inprimis etiam quod videt se d. Iodoco parum esse gratum,
qui non modo nullam ei exhibet humanitatis significationem,
sed et in singulis ferme vellicat concionibus nec obscure
traducens scripta novorum doctorum et omnes doctos. Qua de
re aliquoties eum admonuimus, sed frustra; pergit et sibi
vivit nec ullam fere cum omnibus nobis reliquis habet
communionem. Tribuimus tamen multum eius senio; Musculus
tamen vix dissimulat. Haec sunt, quae metuam. Praeterea si
quicquam etiam hinc abstrahet, erit uxor perquam molesta.
Nos tamen omnibus modis illum retinebimus. Te quoque rogo,
ut hic tuam nobis iungas operam; plurimum enim nobis in illo
homine est situm et piissimo et doctissimo. Filio etiam suo
stipendium Lausannense impetrabimus liberum, quo arctius
illum ad nos constringamus; filio quoque de marito
cogitabimus, quae utraque in illo retinendo non parum
poterunt. Haec de illo.
Rerum novarum haec sunt apud nos, quae certe videntur maximi
esse momenti et quibus mediis tota illi concilii actio
evanescet:
Erstlich schript Schertlin diser tagen von Sollothurn har,
wie er allda mitt herren Morlet, deß künigs legaten, vil
gerett, welcher inn under anderem glauplich berichtet, das
Franckrych das concilium gar nitt besuͦchen noch jeman
daruff schicken welle; das söll er für gwüß haben.
Demnach so ist bi uns ein gschrei gsin, gester aber sind
Augspurger hiehar kon, die uns brieff bracht, darinn wir wie
auch von den Augspurgeren selb muntlich bericht werdend, das
es also sye, das Octavianus, der printz zuͦ Parma, der deß
keisers spuriam hatt und Pauli III. nepos gsin ist, die
statt Parma dem Frantzosen übergeben habe, darumb imm auch
der Frantzoß 40 000 kronen zuͦ geben versprochen. So nun
dem
also, wie sie glauplich fürgend, so wirt man mitt spieß und
büchsen concilieren. Gwüß ists, das in Franckrych der küng
all sim adel laßen pieten, sich mitt pferden nach irer
bstallung zuͦ versorgen; dann so nitt krieg ist,
remittiert
inen an der anzal pferden, die sie sonst haben muͤßen.
Jetzund wil er, das alle zal erfüllt sye; dorumb die
Frantzosen hieumb ufkauffend, was roßen si finden mögind.
Schertlin rytet auch selb persönlich in Franckrych, acht
wol, nitt on große ursach.
So ist gwüß, daß der k[üng] von Franckrych ein große
legation bim Türcken ghan; si sind durch miner herren land
gritten.
Es hatt auch her Morlet dem Schertlin wyter angezeigt, das
der bapst dem künig selichs nitt nun vergunnt, sonder
befolhen, das er nieman uff das concilium schicke; dann der
keiser suͦche sin prattick darinnen, das es also zerstört
werd; das heißt schelmenwerch triben.
Keiser ist noch zuͦ Augspurg, hatt sinem sun ettliche land
wellen von deß rychs wegen verlihen, ist die brüge schon
uffgricht und aller apparat zuͦgrüst; aber die churfürsten
habend nitt darin wellen bewilligen, sind hinweg gritten;
hatt man die brüge mitt schanden wider muͤßen schlißen.
Keiser hatt Maximilianum, Ferdinandi sun, wellen wider in
Hispaniam schicken; er hatt es aber nitt wellen thuͦn; sol
künig von Behem werden. Der ander sun Ferdinandi wil auch
nitt hinin, deßhalb von Augspurg gschriben wirt, das 10 tag
nach ostern der printz wider von Augspurg in Hispaniam
verrucken werd, er thuͤe es gern oder nitt. Keiser hett
inn lieber huß; so tuͦt er dinen auch not.
Man schript auch von eim vertrag zwüschend dem keiser und
sinem bruͦder Hispanien halb; dann ir beider muͦter läpt
noch, und so dann die sturb, hette Ferdinandus auch sin
ansprach; demm gipt der keiser jerlich 200 000 fl. und hatt
inn hiemitt aller ansprach an Hispanien abkaufft.
Ferdinandus ist uff Wien, sol uff Ioannis baptistae wider
zuͦ Augspurg sin.
Haec sunt, quae ego habeo nova; Musculus si plura habet,
plura dabit. Addam haec: Das von Augspurg auch gschriben
wirt, wie Pomeranus und Philippus sich bkert und hefftiger
wider das bapstum schribind und handlind dann vor je. Forte
accidit illis quod Petro.
Schorus sagt, Philippus bruche wider die Magdeburger das
exempel Hierusalem under Sedechia, die sich wider
Nabuch....... gsetzt; gott geb, was Jeremias predget, si
sölten sich ufgen. Das sind spirituales astutiae in
coelestibus. Hisce tentationibus plus enervantur boni viri
quam apert  vi; sed spero dominum illis daturum spiritum, ut
et has tentationes superent. Quam enim diversa ipsorum cum
Jerosolymitanis sit ratio, vel puero conspicuum est.
Nabuch...... salvam illis permisisset religionem, quam
Carolus ille vult extinctam, et hac una de re
contravertetur.
Hertzog Christoff von Wirtenberg ist zuͦ Augspurg mitt 600
pferden.
Schertli hatt hie noch in miner herren land noch kein platz.
Imm ist graten Nüwenburg oder Biel; die hatt er bsichtiget.
Biel gfalt im bas; ist aber auch nüt da ghandlet noch, bis
er wider kumpt.
Lieber, was hatt her Michel von Biel Zürich thon? Ich sorg
groß unglück daselbst. Funckli ist zimmlich stoltz, wil man
sagen; so ist her Michel gechschützig, wil glich deß groben
machen.
Hie gat nüt bsonders für, dann das her Nicklaus von
Wattenwyl, alter propst, gstorben, nachdem er schier ein
gantz jar glegen. So acht ich, man werde bald die capitel
visitieren. Man truckt hie den catechismum wälsch.
Ecclesiae Gallicanę Calvini catechismo hactenus sunt
usae,
in quo aliquot sunt locutiones satis obscurę, quae tamen
explicabuntur per Consensionem illam. Metuo hoc unum, ne
deinceps etiam alias eiusmodi loquutiones sub praetextu
huius consensionis sint velatur. Quod enim nihil a nobis
diversi sentiant, semper hactenus credidi; sed velim etiam
illos idem loqui. Pro exemplari tuo ad me misso magnas tibi
habeo gratias. Haec in praesentiarum. Scripsi festinus;
itaque ignosce. Vale cum tuis omnibus, quos ex me meisque
salutabis. Salvi sint fratres omnes. Bernae calendis aprilis
1551.
I[oannes] Hall[erus].
Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae
fidelissimo pastori, domino et compatri suo perpetuo
colendissimo.                            Tiguri.
