<nr>[21231]</nr>
<ae>Graf Georg von Württemberg an Bullinger</ae>
Basel, 7. Oktober 1551.
Orig. (mit aut. Unterschrift.)
Georg, grave zu Würtenberg unnd zu Mümpelgart etc.
Unnsern grus zuvor, lieber besonder. Euwer schreiben mit
uberschicktem büechlin, dem von Cassel zugehörig, haben wir
entpfangen sampt anderm innhalt verstanden, und ist er
verritten; so schierist wir aber zu ime pottschafft habenn,
soll ime gemelt büechlin zugeschickt werden.           Das
büechlin, so ir der kon[iglichen] m[ajesta]t
aus Franckreich zu uberschicken gesinnet, dieweil ir aber
verstehn, das die verfolgungen der end ernewert seyen, ir
schrifflich etc. belangend,* (* a.R.: belanchend?) daruff
geben wir euch g[nädig] zu vernemen, das wir
schreiben aus Franckreich, aber darinn gar kein meldung
ainicher verfolgung haben. Möchte uff euwer verbesserung zur
sachen nit undienlich sein, ir hetten zuvor aigentlicher und
besser kundtschafft, darnach auch fürgenomen, was der herr
durch seinen gaist geben und ermanen würde, hiezwüschen
solches büechlin nit außgehen lassen, ob vielleicht also der
allmächtig hierinn ettwas schicken möchte.
Magdenburg halben wissen und hoffen wir nit anders, dann es
stehe noch wol und recht.
Strasburg ist hievor durch uns und sonst ermant, das sie
pillich, wie wir achten die augen auffthun sollen; inen ist
aber (anderst wissen wir nicht) wie denen von Augspurg noch
sonst nichts zugemutet. Und verstehn wir, woho die von
Augspurg nit selbst anhalter und ursach gewesen, es solt
solches wol noch zurzeit underlassen sein.
Das concilium zu Trient ist bitz uff nhestkomenden mai
gestreckt; der herr wöll es dahin fürderen, da es sein lob
ist.
Parma ist noch belägert; aber Franckreich soll vast alle
flecken, inn die selb oberkait gehörig, und daselbst herumb
eingenomen und noch zur zeit nach willen zimblichen fürgang
haben.
Unsern herrn vettern belangend, seind ir Liebden die zwo
vestungen Schorndorff und Kirchen an der Eck wider
eingereumt, und soll das welsch volck aus dem land; so ist
ir Liebden der predicanten halber gar nichts zugemutet. Der
herr geb weitter gnad, sein kirch zu erhalten und fürdern.
Wolten wir euch g[nädiger] mainung nit verhalten. Datum
Basel den  7. octobris anno etc. 51.
G[eorg] g[raf] z[u] Wyrttemberg etc.
Unserm lieben besondern Hainrich Bullinger, predigern zu
Zürich.
