<nr>[35111]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
Chur, 25. November 1565.
Zürich StA, E II 378, 1718f.
/ Orig.
(Aut.)
Gr.
II, 650ff.
S. Reverende in Christo pater, tuas legi, sed cum iam advesperasceret et bibliopola ^&xFrell^&x{ noster cras ante lucem se discessurum diceret; ignosce ergo brevitati.
Mi
reverende pater, quid vis scribam? None cum illis bene agitur, qui rebus tam deploratis hinc ad dominum migrant? Tu pietate et eruditione mihi longe praestas;
itaque consolari te non debeo, sed nec, si velim, possim, cum ipse in multis sim aerumnis.
Crucem ergo nostram patienter feramus.
Saepe illud repeto: Omnia
possum in Christo, qui me corroborat.
Scripsi ad te de rebus nostris prolixe.
Ich han die brieff dem Fluri Nülen, üwerem burger, gäben; omnino spero curatas.
Posthac, quod minime tutum sit scribere, in scribendo ero circumspectus, quod tu itidem facies.
Die sach staat also: bescheydenheit hatt nit vyl geholffen; ich
han müßen gröber reden, des sich vyl ze müyen annemmend.
Der senatus hye hatt mir schutz und schirm zuͦgeseit; ich han mynen adversariis müßen antworten und
das
dermaßen thon, das sy nütt an mir gewunnen.
Man hatt denen zweyen ein rächt gesetzt von gemeiner statt und ein großen ernst mitt inen brucht, einen yeden um 12
thaleros gestraafft und inen ernstlich ynbunden, sich der bischoffen nütt meer ze beladen.
Der von Marmors hatt ein früntlich urloub begärt und wil ee hinwäg
züchen, des man im guͦttwillig vergunt.
Interim tota illa factio, in quibus et c[onsul] Sch[arnerus], me capitaliter odit      -   sed hic dissimulat  -, et
nusquam posthac tutus ero.
Sed non curo.
Ich wil inen ze leyd yetzmal nit wychen, besonder diewyl der frommen noch so vyl sind, die mich bittend, ich sölle nit
von inen theylen.
Es wirt ein zyt kommen, das Curia an myn trüwen raadt dencken würt.
Cur staat zuͦm Gottshuß und wirt yetz zynstag dem bischoff schweeren
mitt
dem geding, das er des baapsts in dem fal müßig gaan und das Gottshuß allein für syne schutz- und schirmherren erkennen sölle, des er sich bewilliget.
Der ätti
ist alt und hatt mich durch die synen, sonders sider der brunst, vylmalen umb gottswillen gebätten, zuͦ im ze kommen; dan er mit mir ze reden begärt; das ich
von wägen der widerwärtigkeit noch nie können thuͦn.
Ich acht, so man die pündt widerum schwerri, wärdi es der 2 Pündten halb khein nott han.
Möchte der ein
maal in poßeß kommen (wiewol er yetz darin ist), ich wölt daruff und doran syn, das er resignierte; so käme man des fluͦchs ab.
Der alt man ist selbs müyd.
Ille
alter, religionis infensissimus hostis, non cessabit.
Thuͦnd so wol und zeigend herren Müllern an, so vyl von nöten ist; nam alter c[onsul], ut puto, vix
conveniri potest.
Si seditio eritur, ego primus sum, qui petor; sed non est amplius seditio tantopere timenda.
Nunc audiemus, was die Palestini darzuͦ sagen
werdind.
Chur hatt im nitt anders können noch söllen thuͦn; dan sonst wärind wir nitt sicher gesyn weder tag noch nacht, wen uns ein Gottshuß überfallen
hätty.
Nun ist es ettwas heymlicher, das ein Gottshuß eins ist etc.
Der ander rytet dem keyser nach umb die regalien.
Curia hatt ire besonderen regalien, das überig
Gottshuß durch den bischoff.
Ita tu cogita, an habeamus, quod agamus, an vero ego tutus sim in tantis turbis, cum multorum insidiis sim expositus.
Fregi quidem
adversarios coram; sed clam illi fremunt etc.
D. Collino dicas me cum Nülio scripsisse; nunc non scribo, non possum per occupationes.
D. d.
Gesnero hęc dato.
Excusa me; nunc scribere non possum.
Hodie bis non concionatus sum et totus sum fractus.
Curabo cętera, quae mandat.
Dicas ei
pecunias mihi redditas; nihil debet amplius etc.
Ich bitten gott trüwlich, das er üch erhalte, des glych d.
Gvalterum et d.
Symlerum.
Video magnam ecclesię vastitatem sequuturam.
Ich sol nütt meer, bin nitt
der alt Fabricius; dann die unruͦw machet, das ich nitt meer studier, kan kum zesemen samlen uff die predigen.
Quid fieret, si illa salutaria et utilia
ecclesię organa tollerentur, quid, si tu? Myn lieber herr und vatter, verzychind mir, das ich üch meer unruͦw zuͦstatten zuͦ üwerem lyden.
Scio te
forti animo
omnia ferre posse, et apud quem hęc deponam, non habeo.
D. Gvalterum, d.
Symlerum et d.
Zvinglium meis verbis consolabere.
Deus vos/nos corroboret!
Tuum negotium cum Sülero in portu est; ist um ein wenig beyten ze thuͦn.
Myne herren wöllind üch die gantz summa laßen werden.
Darumb so heißend den Setzstab
abstaan, und sol schwygen, das nachen khein verwirrung bringe.
Das ist hye vor raadt also erkennt; man weiß von dem Setzstab nütt etc.
Vale, reverende in Christo pater.
Festinantissime.
Curię den 25. novembris noctu anno 1565.
T[uus] F[abricius].
Amplissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, domino suo et in Christo patri reverendo.
Zür[ich] an h[erren] Bullinger.
