<nr>[37139]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger</ae>
(Chur), 17. November (1567).
Zürich StA, E II 376, 125f. / Orig. (Aut.)
Gr. III,  49ff. Exc.
S. Fasciculum literarum, quem iam te accepisse existimavi,
legatus seu tabellio Tigurinus iuratus, Hoffacherus
scilicet, retardavit; cum enim superioribus diebus abitum
maturaret seque viae accinctum esse dicebat, praeter
opinionem tamen ab episcopo est retentus; nihil certi enim
hucusque in causa episcopali constitutum est a dominis. Sic
hodie episcopi frater, compater meus, enarravit; si quid
vero a meridie actum siet, faciam, ut cognoscam. Ultimas
tuas, quas heri, 15. novembris, accepimus, d. Carolo et
consuli[bus] exhibui; ii etiam, si quid novi
acceperint, antequam mercatores discedant, me edocebunt.
Interim, quae hodie in publico compertus sum, temere
scribam. Tumultum domesticum, quem Lutetiae papistae
insanientes excitarunt, adversarii et Galli nostri ita
interpretantur, quasi Helvetii et Parisienses eruperint et
nostram ingentem multitudinem ex improviso aggressi
suppresserint, inter alios vero d. admiralium esse laesum
eique crus glandibus transverberatum et fractum; sic ferri
d. Hercules a Salicibus capitaneus rettulit. D. Fridericus
hac id ipsa hora, qua rumusculos venaturus in publicum me
proripui, confirmavit regem cum suis syge usbrochen us der
statt und 400 ex Condensibus erschlagen und heige wenig
gfelt, dem printzen hette dsach gar gfelt. Sed omnia
videntur falsissima, neque id nostri credunt, sicuti neque
adversarii nostra.  D. Carolus haec compertissima dicit, das
der babst schickt 3 donen golds unnd 5000 haqenschützen.
Heri circa crepusculum d. Caspar a Salicibus, frater
Friderici, id auditum esse aiebat ex mercatore quodam, qui
recta Lugduno huc venerit: regem et reginam esse captos.
Man sagt ouch für gwüss, das der babst et Hispanus rex zum
ersten imm sinn gehebt, das spil mitt uns anzefahen; da syge
es inen widerrathen, das man in Gallia das tierisch
concilium zum ersten anhebe; da werde es ansehen haben und
aller welt schreken lenden bringen etc.       D. consul
Willius heri rettulit, das desselben tags in senatu
ghandlet, ein legation zuͦ senden gon Badenn umb bricht von
Eydtgnossen, wie es stande, und woll alsbald z'vollen in
Franckrych. So ist (als ich hütt sampt Pontisell von einem
us dem Engadin, der ouch gsässen, verstanden, das
beschlossen, die z'strafen, die hinweg zogen; ja, so sy
widerkomend. Legatus regius ist nitt selbs hie, sonder
neiswan hin (aber onwyt) verritten, do die botten zuͦsamen
komen; omnia per interpretem agit. D. Carolus seitt hütt in
sinem hus zuͦ mir, er heige unordenlichers handlen nitt
gsen, wie diser l[egat] handlet; discedit, da er praecipue
sött zuͦhen ylenn. Interpres hatt fürbracht: es meine der
könig, das man imm lut der vereinigung müse knecht lassen,
so es sin person und land belangt. Aber andere sagend, es
syge da ein anders: wenn ein frömbder her im ettwas gerte
z'thuͦnd, den were man wol schuldig; diewyl aber sy sich
selbs trent und den glouben treffe, so syge man da nüt
schuldig. Noch diewil sy uff die vereinigung bohend, habend
mine herren noch imm selbs gschickt; da soll er krank sin,
das er nitt komen möge. Domini habend 6 man gordnet, die in
manend und luͦgind, das er selbs erschine, damitt man
judiciere, ob's contra vereinigung syge oder nitt. Unnd
aber es bedörft (mins dunckens) keins übersitzes, diewil die
sach offenlich ist; sed pensionarii nihil non tentant, ne
regis et pecuniae regiae gratiam effundant. Dann Galli
nostri treüwend unnd erschreckend mengem das hertz, das er
hinschlichen last, ne privetur stipendio. Monueram
diligenter magistratum Davosium, technas hostium detexeram;
d. ammanus Ardüserus, meus compater, hatt z'best thuͦn,
das nitt mer den 2 man us dem gantzen land zogenn sind.
Jetz, do er har kompt, kan er mir nitt gnuͦg klagen, wie imm
der interpres d'huben gspült heige: namlich er syge
jung, der könig hab inn ufgnon als ein jungen, im vil guͦts
bewissenn; da jetz lasse er sich contra regem von den
pfaffen ufwisenn unnd syge der hitzigist wider den zug. Und
aber er mag's wol mir nun also vorgseitt habenn, damitt
er dest minder von sinem pfarrer gstraft werde; dan das volk
ist über die mas hitzig wider die pensiöner, und man möht
imm licht pfifenn, die vereinigung wurde schrentzen.       -
In causa episcopi nihildum actum nisi (ut refert d.
Fridricus, etiam legatus), das ettlich vast druff liggid,
das man[s den Eydtgnossen übergebe; aber sy wellid]s
nitt thuͦn. Miratur valde, quod nullas a te accipiat,
quamvis occupatissimum te esse non ignoret eoque facile
condonat.     -       Spargitur hic nec sine infamia, quam
honeste d. Remigius a Schouvensten et alii, qui magistratui
suo inobedientissimi in[n]oxium sanguinem sitiunt, Tiguri in
transitu sint accepti. Id multos hic pessime habet. De
materia conscribendi milites non audeo scribere, unde et
quis; sed dante deo brevi coram.    -     D. Brunnerus
Sanctogallo ad me scribit et supplex rogat, ut alibi alia
quacunque conditione iuvetur. Nullum enim a Meyenfeldensibus
accepit responsum; non enim quicquam stipendio (ut petierat)
adiicient. Consultum esset, si modo, ordinatum quod est,
amice concederent. Dimiserunt eum sine ullo munusculo; imo
fuere quidam, qui dubitarent, an Latine etiam calleret
intelligere et loqui. Tanta est hic barbaries. Nunc nullum
locum vacuum scio, qui Brunnero competat. Das schwartz
pfarrhus zuͦ Meyenfeld hatt imm nitt gfallen; aber da ist
ein schuͦlmeisterlein, ein Faber von Ulmm, der wirt sy fro
sin.   -     D. Hercules a Salicibus meint, des Burgos,
parlamentherr, wisagung welle sich erfüllen, der dem könig
Hennrico alle dise ding vorgseitt, das die kron Franckrich
ab der rechten linien kon werde; darumb er ouch heimlich
gestranguliert und also todt verbrent worden. Der houbtman
meint ouch eigentlich, das des pfaltzgrafen züg der
italiönischen macht werde begegnen, sy z'verhinderen
oder mitt iren zuͦ schlahenn, damitt dem könig sin huff nitt
zuͦsamen kome.
17. novembris 65.
Salutant te omnes boni, d. consul[es] (a.R. cosss.),
Pontisella, Gantnerus et maxime d. Carolus.
Ex Italia nihil habemus certi praeterea. Pastor quidam
Italus dixit, es syge ein gmeine sag by inen Condensem
rebellare etc. Vale, vir amplissime paterque nobis omnibus
colendissime.
Tuae dignitatis
observantissimus Th[obias] Eg[linus].
Cum obsignarem hasce literas, nihil certi in causa episcopi
actum est;  sic ex ipso Friderico intellexi; hodie demum
agetur aliquid; sed mercatores ante discedent. Hoffacherus
feret reliquas, quas ante has scripsi; nescio, quando
accinctus sit; si hodie non discessurus est, repetam
literas.
Amplissimo viro d. m. Hennrico Bullingero, patri suo
observandissimo.   Zürich.
