<nr>[38132]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
(Zürich), 12. November 1568.
Zürich StA, E II 342a, 545. / Orig. (Aut.)
Graub. III, 132f. R.
S. D.  Accepi tuas, frater charissime, et ago tibi pro iis
gratias. A proximis literis per praetorem Bernensem ad
consulem nostrum a Cham scriptis alias ille scriptas 6.
novembris submisit ad eundem, quae haec continent: Wiewol
minen g[nädigen] herren und mir fuͤr warhafft geschriben
worden, das ich üch 2. novembris zuͦgeschickt, wil doch
der herr Bellievre nitt beckandtlich syn deren dingen oder
das in sinem wüssen einiche schlacht vergangen. Wol habe der
printz die statt Angolemen yngenommen. So sye die sag, das
des printzen beide züg wider den willen des königs zamen
kummen, das, wol zuͦ gedencken, nitt one schaden des
königs beschähen, und sye der printz nunme starck 40 000.
Aber der Bellievre beckendt war sin, das die königin in
Hispanien todt; item die sag, der könig habe ledig gelassen
alle sine gefangnen, doch mitt dem geding, das sy kriegind
wider die Hugonothen. Iam qui redeunt ex nundinis
Basiliensibus, aiunt reginam Hispaniae mortuam; regem
insanire et ratione orbatum esse. Nesciunt pugnatum vel in
Gallia vel in Belgio; sed certo principem Uraniensem
superasse Mosam et instare Hispanis; utrinque apparari omnia
ad conflictum. Dominus adsit nobis! Haec in praesentia
habemus, quibus accedit, quod Angusola pridie in senatu
nostro petivit sibi militem dari, sicut ei concesserunt alii
ut 5 Pagi, cum hoc haereditaria pactio Burgundiana requirat.
De pactione haereditaria, erbeinigung, nil ei nunc
responsum, sed simpliciter negatum, quod postulavit, und
lassent's min herren darby blyben, das sy das reyßlouffen
verbotten by verlierung deß vatterlandts. Itaque mox
discessit ille etc. In 5 Pagis maxime inter se dissident, ex
maximę sunt altercationes. Angusola et pecunia
Hispaniensis est fax ad incendium et excidium Helvetiae.
Venalis populus miserrime peribit.
Dominus adsit nobis et dominus vobiscum!
12. novembris 1568.
Saluta nostros omnes nominatim.
Bullingerus s[enior], tuus.
Ornatissimo viro d. Tobiae Eglio, Curiensis ecclesiae
ministro, domino colendo et fratri dilecto.
                                                      Chur.
