<nr>[41119]</nr>
<ae>Ulrich Philipp von Hohensax an Bullinger.</ae>
Forstegg, 31. Dezember 1571.
Zürich StA, E II 355, 253. / Orig. (Aut.)
Mein freundtlich gruß sampt wunschung von dem almechtigen
eines glückseligen newen jars sey euch bevor, erwürdiger,
hochgelerter, lieber herr undt freundt. Als euch der
wolgeboren mein freundtlicher, lieber sohn Johan Philips
nehermals seines vorhabens bericht, hab ich ihn hieruff im
namen gottes, der alles zuͦ seiner ehr undt gutter
wolfartt
schicken wölle, in Franckreich vätterlich ab undt weg
gefertigt. So aber neben meiner herren schreyben auch ewere
commendationes bey dem herren Bellieure, Beza oder andern im
sonder fürderlich undt zu guttem dienen möchten undt ich
jederzeytt euch als meinem lieben herrn undt freundt erfaren
hab, langt demnach mein freundtlich begehr ahn euch,
gemeltem meinem sohn zu demjhenigen, wohin undt so vill euch
von nötten ze sein beduncken wurdt, schrifftlich beholffen
zu sein. Das beger ich gegen euch widerumb in aller
freundtschafft undt guttem zu erkennen.
Newer zeittung halb haben wir hie nichts. Die pabpisten
prangen noch als sehr mit ihrem Türcken sig undt sindt all
winckel voll brieff undt truck davon, besorg aber ubel, die
sachen standen der orthe nit so gar woll, als man vilicht
achtett. Es soll die kay[serlich]
may[esta]tt ein zeyttlang seer schwach gewest sein,
doch widerumb uff besserung; acht woll, werdte einmall also
unversehen dahin faren; dan, wie ich verston, die person
schwach undt gering genug ist. Was überig, werdt ihr von
Hans Lyner, der meines sohns geleittman biß gehn Lyon ist,
verstendigt werden.
Hiemit seytt gott in seinem schirm bevolhen; der erhalte
euch zu seiner ehr undt guttem der kirchen langwirig.
Datum Forstegk den letzsten decembris anno 1571.
Ulrich
Philips freyherr von Hohen Sax,
herr zu Sax undt Forstegk.
Dem erwirdigen undt hochgelerten herrn meinem sonders
verthrawten, liebenn freundt Heinrich Bullinger, diener der
kirchen Zürich, zu behendigen.
