<nr>[43017]</nr>
<ae>Gabriel Schlüsselberger an Bullinger.</ae>
[Anfang d. Briefes: Nürnberg, 27. November 1573.]
Zürich StA, E II 441, 352ff. / Orig.(Aut.)
[Schluss: E II 356, 370.]
Von gott dem herrn durch Jhesum Christum wunsch ich euch und
den eurn ein
gluckseliges newes jhar. Der welle uns seinen hailligen
gaist mit thailn, daß
wir es in aller gottselikait, friden und beßerung unsers
leben volbringenn
mögen. Amen. Ehrwurdiger, furgeliebter und insonders
gonstiger herr, eur
tröstliches an mich gethan schreiben, deß datum 15.
novembris durch Johan
Baptista Muller ist mir gleichwol etwaß langsams, namblich
den 13. diß monats
worden unnd die brief, so in Pollandt gehoerren, die hab ich
alsßbaldt meinem
guten freundt dem Gutetter uberantwort, und wie er mir
verhaisen, woel er sy mit
erstem nach Cracau verschaffen. Ich hab euch gleichwol
bißher nichts geschriben;
dan ich zum thail etwas mit geschefften beladen, wie ir one
zweivel erachten
khonnet, bei denn geverlichen leufen. Unnd nachdem ich euch
am nehern vermeldet,
in waß grosser gefahr wir mit unserm gut in Franckreich
stunden, ist unns gleich
wol biß her noch kain großer schad widerfahrn; dann man uns
Teutschenn noch nit
angriffen; aber zu besorgen, wan ein hauffen reuter den
armen betrangten
christen zu hilf solte khomen, man wurde unser nit
verschonen; dann der gemaine
poefel uns gar heßig und begerten nit mehr dann ein ursach
und anlaß zu haben,
uns alles zu nemen und plundern. Derohalben ich biß her alle
mitel gesucht und
auf daß beste mich aus dem landt zu thon, wie ich dann zum
thail schonn etwas
heraus gebracht. Aber weil wir viel schulden, auch viel
wahren, die an kainem
andern dan am selben ort verschlißen moegen werden, mussen
wir also gedult haben
und der zeit erwarten, wie es der liebe gott schickt. Wie
woll andere unsere
mitburger, die auch hinein handlen, sich kainer sundern
gefahr besorgen unnd
haben allerlei bedencken. Aber für mein person wil mich
beduncken, weil bei dem
morderischen konig kain thrauen, glauben, auch kain justicia
im gantzen lanndt
erfunden, wird es ein mall alles uber und uber ghan. Dann
denen leuten so gott
und ehr vergeßen nichtig zu viel ist; dan daß gantze landt
mehr einer
mordtgruben dan anderm gleich sihet, und weil es dann ein
labyrinth deß ubels
ist, hab ich sorg, got werde greulich straffen. Ist
derhalben mein freuntliche
bitt, ir wollet mir eurn threuen rath und gutbedüncken
mitthaillen, weß ich mich
doch inn den sachen verhalten solle. Unnd ist nit weniger,
daß ich gott wol zu
loben und zu danckhen hab, daß er mich bißhero so
gneidiglich erhalten hatt, da
hergegen andere umb leib und gut khomen sindt, unnd wil noch
nit ufhören. Dan,
wie man von Paris schreibt, soll der konig vor disem in
seinem gehaimen rath
beschlossen haben, daß er die Hugenotten, wie er sie nennet,
in seinem gantzen
landt wölle ausrotten und kainen leben lassen. Aber der in
himel oben khan
solche ratschleg wol zu nichtig machenn; ime seie lob, ehr
und preis in ewikhait.
Die von Roschella sollen sich gar mannlich halten, sind
usgefallen, dem Strossi
sein volck geschlagen, ine gefangen und viel geschutz
erobert, deßglichen thon
die vonn Nymes, Montoban, unnd also diser mainaidige konig
noch gnug zu schaffen
wurdt haben. So ist die sag, er begerre viel Schweitzer;
weil ir aber meldet,
das die 4 Ort den iren bei leibs straf verbotten zu ziehen,
hoffet ich, er solte
so gar viel von den andern Orthen nit bekhomen. Yedoch findt
man yederzeit
hailose leut, die gelt nemen, wie dann laider bei unns auch
beschicht, und ob
gleich woll diser k[onig] noch so boese that gethan, wann er
geltt,
findt er leut gnug, wie dann bei uns die sag, er stehe in
grosser werbung, daß
er mög reutter bekhomen. Auch haben die reuter, so im
jungsten krieg dem herrn
admiral gedienet, ein botschafft zum konig geschickt, weil
er innen verschrieben
dasselbe zu zallen, unnd wie sie heraus schreiben, hab er
inen verhaissen, die
gantze zallong zuͦ thon, wie er inen dann ein thail die
konftig Franckforter meß
erlegenn will. Aber viel wollen, er sage alles zu und halte
wenig; beschicht es,
so verblendet er damit den Teutschen die augen. Was
Franckreich belanngt, habt
ir von allem bessern beschaidt dan wir.       Unnd nachdem
ir vermeldet, daß ein
tag bei euch zu Baden auf 7. decembris gehaltten worden,
haben wir gleichwol
vorlengst vernumen, aber nit erfahrn mögen, waß zum thail da
ausgericht. Allain
wie bei unns die sag, sol es auff ein andern tag, so uf
trium regum gehalten
werden, ufgeschoben worden, unnd sindt viel der mainung, der
hellische vatter
^&x Die Schmähung des Papstes als "hellischer vater" begegnet u.a. auch bei Luther; vgl. etwa WA XVIII 257, Glosse a. ^&x{
der bapst sambt seinem anhang werde dahin handlen, wie ir
möchtet zertrennet
werden, damit sie in der gantzen welt iren mordt und
bludtbadt desto baß
anrichten mochten. Mitt freuntlicher bit, ir wollet uns
etwas von solchen tagen
mitthailn, so viel sich zu schreiben leiden wil.
Aus dem Niderlanndt haben wir anderß nichts, dan daß der
printz von Uranien noch
in Hollandt mit etlichem volck sich halte, unnd alweil daß
mehr also gesperret,
die Niderlandt grossen schaden und mangel an allerlei
proviandt leiden, daß also
die theurung im gantzen landt groß ist. Unnd wirdt daß gute
landt durch disen
krieg jemerlich verderbt; dan da gat alle handlung zu
grundt, viel gewaltiger
leut mussen entlauffen, wie dan laider viel bancquerota
bescheen unnd also einer
den andern mit sich reisset und ein algemain verderben
daraus ervolgt. Wie dann
auch hie bei unns ein furnemer handelßman, welches eltern
und er in langen jaren
in treffenlichem ansehen gewest, biß in 300 tausent gulden
gefallirt und also
hie in der burgerschafft und andern orten viel leut
angesetzt, welches diser
gmain stat grosser schadt ist. Sy haissen mit namen Melchor,
Caspar und
Balthasar Neumair, unnd ist wol zu erachten, es werde sich
bei den geverlichen
zeiten an viel orten zutragen. Got sei lob, ich bin bei
gmelten nichts
interresirt, aber viel meiner freundt; got verleihe inen
gedult.
Es wirdt bei den negsten Anntorfer briefen vermeldet, wie
deß duca d'Alba
hauffen ein stat mit namen Harlem in Hollandt belegert und
darvor 2 sturm
gethann, aber nichts ausrichten mögen und bei 1500 mann
sambt vielen spanischen
haubtleuten darvor verlohrn. Albanus aber habe aus Antorf
und andern beiligenden
fleckhen viel volcks aus der besatzung genumen, wolle nit
ablassen, biß er dise
stat erobere. Gott geb, daß er nütt schaffe.
Bei unns hier außen ist es gar still; allain waß der
margraff Jörg Friederich
all seine mannschafft hatt mustern laßen. Sonst hoert man
noch von kainer
reuterei; allain ist die sag, graff Ludwig habe etliche
pferdt in bestallong; die sollen teglich antziehen.
Unnser kayser ist ein zeit long her sehr schwacht gweßt, und
wie etlich wollen,
in gefahr seines leben gestanden, aber sol sich wider ein
wenig gebessert haben.
Yedoch, wie seine leib artzt fürgeben, werde er khain allter
erlangen.
Aus Pollandt haben wir kaine andere zeitungen, dann die
sachen mit erwehlung des
konigs seie uf trium regum ufgeschoben; waß alda außgericht,
gibt die zeit zu
vernemen. Der konig aus Franckreich hat ain gewaltige
botschafft in Pollen,
vermaint seinen bruder Aniou, den blutgirigen tyrannen dahin
zu promovirn; thut
uber die massen große verhaisung, soll auch treffliche
fürschrifften von dem
Turggen haben, daß man ine zum konig erwehln wölle. Aber
weil seine bösse thaten
offenbar, haben die Pollen wenig lust zu im und nit
unbillich.
[Schluss des Briefes.] // E II 356, 370:
Auch ist ein geschrey, wie der Weyda<f1>Woiwode.<fe> in Sybenburgen denn
Pollen zimblich angenem
soll sein; hergegen helt der kaiser auch sehr ahn. Wollen
also der zeit
erwarten, was auf dem tag außgerichtet wurdet.
Es wurdt von Wien alher geschriben, daß ein botschafft vom
konig aus Franckreich
alda zum khaiser ankhomen, monsr de Mirabeau genannt,
welcher sich hefftig
entschuldigen thut, daß sein will und mainung nie sey
gewest, daß sein bruder
Anjou umb könig in Polen zu werden habe so sehr angehalten;
habe aber solches
seines brudern furnemen nit ablainen mögen. In summa: Die
verruchten
Frantzhosen schemen sich kainer lugen. Sonnst wais ich auf
dißmal nichts zu
schreiben; habt ir was bei euch, bitt ich ganntz
freunntlich, mir das selbe mitzuthallen.
Wollet mir auch eur gantzes hausgesindt sambt allen meinen
gunstigen herrn und
guthen freunden meine willige dienst und freuntlichen grues
antzaigen, und thue
euch in schutz und schirm des allerhochsten bevelhen.
Datum Nurnberg den  27. januarij anno 1573.
E[wer] E]rwirdi' dienstwilliger Gabriel Schlusselberger.
Hiemit ain brief an euch von dem herrn Durnhoffer; hat mir
in gleichwol vor
etlichen tagen zugestellt, aber aus mangel botschafft nit
ehr fertigen mögen.
Dem ehrwürdigen unnd hochgelerten herrn Hainrich Bullinger
dem eltern, meinem
insonders gunstigen herrn, zu handen zu
                 Zurich.
Bem. v. andrer, nicht Bull.s Hd.: "Literae di. Gabriel
Schlüsselberger, von
zeitungen et altere cose."
