<nr>[43076]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
Chur, 12. Mai 1573.
Zürich StA,  A248.
Gr. III, S. 422f.
S. Quae primaria gesta fuere isthic, ex insertis cognosces
literis*,
venerandissime d. pater. Solutus fuit conventus ad
pentecostes festum; sed
iterum hodie confluentes consed[er]unt, et an in Vallem
Tellinam sint ituri hac
7mana peracta, suffragia communitatum, quae heri ubique
collecta fuerunt,
manifestabunt. Certum illis vero est reformationem aliquam
instituere in rebus
et bonis ecclesiasticis, ne monachi et sacrificuli ex illis
bonis voluptuentur,
ministri vero, qui vix, unde vivant, habuerunt hactenus,
facilius vivant
ipsisque addatur aliquid. Mitto simul capita illa, quae
praeter primum a
communitatibus tractata et confirmata fuere.      -
9. maii hatt sich ein
ellender totschlag hie begebenn. Ir wüssend, was lydens wir
bishar gehept mitt
den 2 unseren teufferen, Frellen und Darde, metzger, unnd
hatt gott gnad geben,
das sy einmal beyd verwissen wordenn. Gantner aber hatt
beyden wider inhin
gholffenn. Jetz ist Frell wider hinus - dan sin frouw ist
nehig -, damitt er
nitt umb den touff bitten müse. Darde aber, dem mine herren
wider erloupt, von
Ylands zuͦ ziehen, da er jederman angesetzt, ist alhie
also ein wyl umhin
geschlumpet. Und den 9. maii, hora 12., in macello, hatt er
sinen eignen
stiefson, desse rechte muͦter er zum wyb hatt, ein erliche
frouw, mitt einem
weidmer one alle ursach, also z'reden, erstochenn und in
grad gegen dem
hertzen troffenn, das e[s] uf der stett sein tod gewesenn;
er aber ist in disem
schreken entflohenn. Dem hatt jederman bishar vertruwt, er
köndte nitt ein bös
wort jemands geben. Nunc omnes clamant: [Teuffer, teuffer].
Nimirum
indulget magistratus nec aliter vult agere, nisi damno
accepto sapere.     -
Reliqua ex scriptis. Si fieri potest, quaeso, fac imprimatur
d. Lentuli liber;
requirit id rei necessitas et magnitudo, ut blateronibus
nostris os obturetur.
Ocyssime.    Curia, 1573, 12. maii.
*) Diese Beilage ist ebenfalls im Staatsarchiv Zürich A 248
erhalten; sie
besteht aus einem Brief von "Mauritzi Kientz, diener der
kilchen Christi in
Schams", an Egli, aus Thusis vom 9. Mai 1573, worin über die
Verhandlungen des
Gerichtes vom 6. - 9. Mai berichtet wird.
