<nr>[18292]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>(Griessenberg), 16. November 1548</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 357, 307ff.</vo>
<dr>Bl. II, 755R. Exc.</dr>
<re> </re>
<tx>
S. D. Quę proxime apud te deploravi, levia videri possunt, mi colende et
charissime Bullingere, si cum iis conferas, que proximis diebus hisce audivimus
ac etiamnum audimus; adeo semper sunt in execrando istoc casu posteriora peiora
prioribus, ut omnino mensuram propediem impletum iri videam urbis nostrę et
ad infernum usque detrahendam Capernaum ad cęlos prius exaltatam. Dominus
vero, qui suos probe novit, illos e tentatione hac gravissima velum Lothum illum
eripiat, quo plane intelligant, etiam qui impii sunt, dominum curam ipsorum
haudquaquam abiecisse. Quodsi fortassis una cum malis etiam bonos involvere
semel decrevit, efficiet tamen, ut salutis caussa sit piis crux ista, quę
alteris est perditioni. Utinam coram de toto, isto perverso dicam an everso
prorsus reipublicę miserrimę Constantiae statu tecum commentari, quod
animus habet, liceret! Sed tu una nobiscum vivificatricem illam servatoris
nostri vix suplex implora, ut, quod adeo periit, quęrat et servet; in hoc
enim venisse se aliquando affirmabat fillium hominis.
^$Baro ille Nicolaus a Bolwyl, qui regis nomine urbem occupavit, nudiusquartus
Constantiam, unde superioribus diebus discesserat, rediit. Quem mox alii quidam
comites et titulo tenus doctores sequentur Platonis rempublicam (si diis placet)
instituturi. - A.R.: "ettlich grauffen und regimentsherren" - O durissimam
servitutem, quam mei servient, sed iusto valde domini iudicio, ut plane
intelligant, quantum differat domini imperium, cui cordis alacritate in
tranquilla pace servire noluerunt, ab imperio mundi huius principum, quod adeo
ipsis commodum et suave videbatur.
Immigrarunt unus atque alter sacrifici in urbem, canonicorum (quos vocant)
nullus adhuc, sed nec episcopus, et sunt, qui dicant vehementer illos variare
sententiis quibusdam volentibus, quibusdam vero prorsus nolentibus se in urbem
conferre, aliis aliud metuentibus, ut solent sibi impii etiam ab sono defluentis
folii vehementer timere, quum dominum Zebaoth, quem unum debebant, timere
nolint. Faxit deus, ut ad cor aliquando redeant et isti et omnes, quos adeo
depuduit, praevaricatores, ne semel, quod proxime impendere illis video,
excindantur. Sed quid, obsecro, precemur aut qualia vota faciamus pro iis, qui
prudentes ac scientes subinde feruntur in peius ac praecipites dantur in omnem
abominandam et execrandam impietatem? An non potius cum propheta istis
imprecabimur, ut ne propicius ipsis sit deus, qui destinata sibi malicia
adversantur, ut deleantur de libro viventium nec scribantur cum iusticię
studiosis, ut sint dies ipsorum pauci muneraque ipsorum alii accipiant, ut semel
aboleatur e terra memoria eorum, cęteraque ista, quę male ominatis verbis
propheta accidere illis optat. Non profecto peccaturum credidierim, si quis
domini zelo accensus hunc in modum capita ipsorum Diris devoveat, quandoquidem
ultro domini benedictionem contemnunt plane digni, qui maledictione tamquam
veste induantur. Pro iis igitur dominum precemur, qui, quamquam peccatores sunt,
nondum tamen peccaverunt ad mortem.
^$Curioni valde gratulatus sum prosperum illud iter, quod expectationi suę non
maligne respondit, quando spes sibi facta est non poenitendę conditionis.
Quod nullas tuas istinc rediens reddidit quodque disertis verbis affirmavit
extra Hopperum Anglum neminem sibi, quas ad me perferret, literas tradidisse,
hauddum satis scio, quomodo interpreter; pessime profecto me habet. Proinde
etiam graviter cum illo proximo nuncio expostulabam auditurus, quo consilio
suppresserit aut qua incuria excidere illas sibi male curans Curio passus sit;
iam enim (ut alia ex alia nascitur suspicio) metuo, ne Halleri quoque literę
una cum tuis perierint, ad quem sic scripsi, ut miratus sim, quod nihil (si vere
dicit Curio) responderit. Praeterea ad optimum virum Buflerum quum per hunc
ipsum Curionem scripserim, nihil tamen etiam ille per ipsum illac redeuntem ad
me dedit, ut hic quoque vel fraudem vel indiligentiam admissam putem. Curabo
vero, ut, quicquid subest, brevi resciseam, teque huius quamprimum faciam
certiorem.
De Berna scripsi, quur deprecer tam insignis ecclesię ministerium, qui meo me
pede metiri soleo, tametsi etiam sint extra ingravescentis aetatis incommoda
alię non parum multę caussę, inter quas non in postremis est, quod
Hallerum, eruditum sane ac pientissimum humanissimumque iuvenem, quem ego velut
occulta quadam naturę consensione amare cepi, ad vos rediturum affirment, qui
tamen in suis ad me pridem datis literis scribebat inter cętera nihil sibi
optabilius contingere posse, quam ut me in ministerio coniunctum haberet, seque
cupere una mecum in mortem usque servire domino, quod aliter ego intelligere non
potui quam optare illum, ut unius ecclesiae symmystae essemus, id quod mihi
quoque, si cętera conveniant, unice esset in votis; sic enim maxima
sollicitudinis meę parte levari me existimarem. Verum de iis dominus dabit
(si volet), ut, quantum opportebit, propediem conferamus. Quem interim pro
Christi ecclesiis harumque ministris diligentissime precabimur, ut illę horum
pia officiositate et indefatigabili labore in templum nomini suo consecratum
feliciter assurgant nosque sancti huius ministerii functione spiritus sui
unctione magis atque magis dignos reddat.
^$Bene vale, mi venerande et plusquam charissime Bullingere, cum domo tua, quam
mei omnes in domino salvere iubent seque una mecum sacris vestris orationibus
accurate commendant. Salveant Pellicanus, Theodorus, Gvaltherus et quicquid est
administrorum tuorum, cum optimis sanctissimisque viris Musculo et Gervasio,
Schönero et questore illo Palatini, quibus additos cupio Buttlerum et Hopperum,
non tam Anglos quam angelos, id est purissimi spiritus homines. Sabinę, ut
vis, quamprimum tabellarius erit, scripsero.
^$Newer zytung haben wir nichts sonders, wartend allso, was die herren graven,
ritter und doctores, so zuͦ Costentz ankommen sind, in des königs nammen
machen werdind. Man sagt, sy werdind den gethonen aid declarieren und anzögen,
wies der konig mitt der religion, schatzung, abzug und allen anderen dingen
gehalten well haben, ouch ain neuw oberkait ordnen und mitt dem bischoff und
pfaffen ir ansprach halber in des konigs nammen abkommen. Der von Künseck und
Landouw sollend ouch dasin oder doch kommen. Der abbt von Creutzlingen hat sy
von stund an zuͦ gast gehapt, bald ir ettlich komen sind, und ist er ir gast
ouch; ligend oben und unden mitt ainander.
^$Ewer truwen sorgfeltigkait fuͤr mich und die mynen sag ich euch flyssigen,
hochsten danck. Der herr sorge hie und ewig fuͤr euch und die eweren. Es hat
ain frombder knecht, so ouch in der statt ligt, zuͦ ainem im wolbekant die tag
gesagt, die sach gefall im nichts; sin hoptman hab zuͦ ettlichen under inen
gesprochen, sy muͤssind bald ain geschwynden tuck thain; konne wol gedencken,
wahin ers maine; werd aber nichts sollen. Die usstrettnen sind gar nach by der
statt zuͦ Mynsterlingen, Emishofen, myn bruͦder uff dem Gyrsperg,
stattschriber zuͦ Bottikofen, Rickenbach, doch nitt stäts an ainem ort, und
gond teglich die knecht hinusß spacieren mitt halben hacken, allso das die
guͦten leut gewarnet werden; dan inen bald etwas schmach zuͦgefuͤgt worden
were, thäte der [landvogt] ain oug zuͦ, sagte darnach, er hett nichts darum
gewisst unnd were im laid; noch were den andern nichts geholffen. Ander mainend,
si machind nun allso ain zutz, ob sy die guͦten leut ausß dem Turgöuw
schrecken kondind; dann sy sind inen ain grosser dorn in den ougen; sorgend
vyllicht, das nitt ist, sy mochtind etwas practicieren etc. Aber es waist
nieman, wie im ist, und haist: huͤt sich yederman vor yederman.
^$Myn lieber bruͦder ist uff sinem Gyrsperg und zuͦ Emishofen ain zytle
gewesen, aber yetz ouch zuͦ uns heruß kommen, last sein liebe hausfrouwen
mitt aim tail der kind uff dem Gyrsperg hausen, empeut euch gar gar vyl
hertzliches gruͦtz mitt allem guͦtem, byß er euch selbs schreiben kan, ist
noch gar unstarck seines magenwees halber. Myn lieber vetter C[onrat] Z[wick]
hellt sich zuͦ Mynsterlingen, Stain, hie etc. hat sine vier jungsten sun gen
S. Gallen zuͦ dem Jacobo Funckele thon, die zwen eltesten wyter hinwegkh
geschickt.
^$Man kan noch usß kainen anzögungen hoffen, das man den usstrettnen naismas
werde verfolgen lon. Der oberst hat wol erkundigen lassen uff das flyssigst, was
man inen schuldig und was sy schuldig seyen, im schyn, alls ob man doch die
schulden von irem guͦt zalen welle und dann allererst, was bevor, aussbeuten
oder in des konigs kammer zeichen; ander halten anderst davon; wirt sich bald
finden. Und yetzund die tag acht man gentzlich kuntlich werden des concilii
halber; lob ich gott, das ir darinn raths gefragt. O wie ain guͦt occasion
hette man yetz, den andern aidgnossen anzuͦzögen, wie die concilia lang zyt
gehalten worden, wie sy aber solten gehalten werden und was darzuͦ gehör, das
ain rechtschaffen, frey, christlich, unparteyesch concilium gehalten werde etc.
Aber ir wisst im recht ze thain. Es wurde mynes klainfuͤgen verstands nitt ze
thain, das man aller ding abschlegige antwurt gebe; dann es by gmainer wellt ain
unglympf gebirt und ain böß ansechen hat; darum man billich darin gehellet,
aber in sölicher gstallt, das sy es nitt dermassen annemend und man danecht den
glympff behalt. Sind gott trulich bevolchen. Ich schick disen brieff gen Weyl
uff den marckt.
^$Datum 16. Novembris 1548.
<un>A[mbrosius] Bl[aurer].
<lz>[Adresse:] Clarissimo viro D. Heinricho Bullingero, amico suo tanquam fratri
incomparabili. Tiguri.
