<nr>[19032]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>(Griessenberg, 14. Februar 1549)</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 441, 321</vo>
<dr>Bl. III, S. 10ff.</dr>
<re> </re>
<tx>
Gott und alles guts! Item der kaiser bewirbt sich um vyl reuter; was es bedeut?
Item Franzoß soll naisman in Bemont ain befestigung ingenomen haben; möchte
ainen anlaß geben zuͦ unglück. Item der von Büren ist zuͦ Bruchsel kurtz
gelegen und bald gestorben; hat noch seine sachen nitt halb nach sinem vorhaben
aussgricht. Item in Sachsen sollend aber vyl zaichen aim himel gesechen sein.
^$Item so waiß ich von ainem, der by dem alten churfursten ainen sun hat in der
cantzley, das der guͦt, fromm furst gantz hantlich und bestendig ist; hat sich
ouch gar in das creutz ergeben, das er allweg muͤsse allso gefangen sein, gott
welle inn dann wunderbarlich erledigen. Es habend ouch seiner sün räth lassen
fragen, wie sy sich des Interims halber halten sollen, diewyl es inen alls
ernstlich und hoch auffgedrungen werde. Hat er inen kain ander antwurt geben
lassen dann: "Exemplum dedi vobis, ut, quemadmodum ego feci, ita et vos
faciatis." Er wirt sonst noch wol gehalten und hat sinen freyen zuͦgang von
leuten, doch verwart mitt Spaniern wie ouch zuͦ Augspurg. Der herr gott well
im ain bestendig helldenhertz geben zuͦ allem guͦtem, amen!
^$Zuͦ Costentz hat man kurtzverruckter tag das regiment geendert, klain und
gross räth klainert, das jetzund im teglichen rath 22 sind, da vor 31 warend;
sind der alten herren vyl heruß kommen, alls der alt burgermaister Wellenberg,
Michel von Schwartzach, Onophorus Heuruß und vyl ander mehr, dargegen ander
hinin komen, Gorius Ungemuͦt, Nicodemus Guldinast, Claus Schmid, Burkhart
Schlaich, Hans Frey, ein bymelber, etc. Den alten burgermaister Zündeler hat man
blyben lassen und Hansen Muntpraten zuͦ aim stattvogt gemacht, und sind all
sachen gericht, das gross enderungen sonst ouch folgen muͦssend. Man hat ouch
all zunfften abgethon, habend ire guͤter, so gemain zunfften gehapt, uff das
stürhuß antworten muͤssen. Mitt der gesellschafft uff der Katzen hangt es
noch allso; doch achtet man, die Katz müsß ouch haar lassen und werde man ir
den schwantz abhowen, damitt es glich zuͦgang. Der oberst hat vergangner
wochen gen Yenspruck postiert und, alls man sagt, zu dem jungen printzen.
^$Von Basel schribt man, wie ir wol wisst, dass der bischoff der statt das
Interim usß kaiserlichem bevelch zuͦgeschickt und inen zuͦgemuͦtet habe,
sölichs anzenemen. Was sy geantwurt, mag ich nitt wissen; ist euch unverborgen.
^$Der Kaiser lygt gar inn, und wirt von aim treffenlichen ort geschriben, er
solle in ainer ernstlichen beratschlagung sein aines kriegs, wie dann sin bruch
sit, das er sich allso innhellt, wann er ain grosse sach zuͦ beratschlagen
[hat]. Man schribt ouch dabey, das nieman aigenlich wisse, ob es wider die
Seestett oder die Aidgnossen seye.
^$Wie man yetz uff bestetgung des regiments widerum zuͦ Costentz von newem
geschworen, hat man die kirchen mitt ainem uffrechten fennle verwart, ain zaichen
ains grossen misstruwens. Man hat ouch die articul dermassen verlesen, das
nieman waist, was er geschworen hat, und ainer des klainen rats seit, er wisß
gar nitt, was er geschworen hab. Es hat ouch weder der burgermaister noch neuw
stattschriber copiam der articul.
^$Dem spital zuͦ Costentz sind sine guͤter noch verlegt in des königs land;
ouch ist die kaiserlich acht wider Costentz noch an vylen orten nitt uffgehept,
und sagend doch die commissarij, es seye nun noch um erledigung ze thain
ettlicher articul. In summa: es waist nieman, was es für ain seltzam verworren
sach sit. Der Eckle, hoptman, so ouch zuͦ Costentz lygt, wirt yetz von dem
kaiserliche fiskal um 2000 fl. angefordert, umb das er wirtempergisch gewesen
und widern kaiser, desglichen herr Felchär von Knöringen um 8000 fl.
^$Man hat mit Schwerttänzen und dergleichen ein so tolles wesen getrieben, daß
es verboten wurde; die frau eines kriegers sagt, es werde etwas grausames darauf
folgen; sie habe es oft erlebt.
^$Manche behaupten, es sollen Spanier nach Konstanz gelegt werden; andre sagen,
daß die kommissare darüber spotten und versichern, man werde die bürger diese
Fasten noch zu nichts zwingen. Es ist ein doctor von Freiburg (Fabri)
hingekommen, der soll da predigen; "ain gschwinder aubenturer" mit viel glatten
Worten, der seine sache geschickt vorzubringen weiß. Gott wehre ihm! Er ist bei
Hans Kupferschmid einlogiert, der bürgermeister Gaisbergs selig schwester zur
frau hat und jetzt auch aus dem rat gestoßen ist; sie sind fromme leute und
empfinden es sehr schwer, diesen mann bei sich haben zu müssen.
^$Den Matthäus Flar, früheren ratsherrn, jetzt nahe bei St. Gallen wohnhaft,
wollten etliche mit drohungen zur rückkehr nötigen; er hat es aber verweigert
und sein burgrecht aufgeschrieben. Da befürchtet man, er könnte beim bürgereid
behaftet werden, so daß er sich bessernicht als bürger bekannt hätte, da er ja
dieser obrigkeit nichts geschworen hat, der eid dem bürgermeister an Weihnachten
nur je auf ein jahr geleistet wird und am Neujahrstag erneuert werden muß.
^$Man glaubt, der könig werde auf dem tag zu Baden bei den Eidgenossen darauf
dringen, daß die ausgetretenen nirgends geduldet werden, und hofft, daß die
boten, wenn es geschieht, dies nur ad referendum annehmen, so daß zeit bleibe
zu überlegen, was zu tun sei. Gottes wille geschehe! Er wird uns sicher einen
unterschlupf weisen, bis er uns zu sich ruft.
^$Hans Albrecht von Anwyl, jetzt bürgermeister in Freiburg, war kürzlich in
Bischofszell und sagte, er wolle seinen gaul gegen ein paar gulden wetten, daß
die Basler das Interim bald annehmen; besonders der stadtschreiber, früher der
beste, werde sich gewinnen lassen.
^$Gestern nacht erhielt ich briefe aus Konstanz, der oberst sei gestern wieder
von Innsbruck zurückgekommen. Der von Landau und zwei ratsherren, auch Dr.
Valentin (Fabri) waren am montag im Kloster St. Peter, muteten den frauen wie
schon früher zu, die kutten wieder anzuziehen, den orden zu halten und junge
aufzunehmen etc.; der könig wolle es so etc. Doch als sie einzeln befragt
wurden, haben sich alle tapfer gehalten und erklärt, lieber alles zu erdulden.
Betet für die frommen frauen; sie haben mir gestern nachts einen eigenen boten
geschickt.
^$Butzer schreibt in gestern erhaltenen briefen vom 3. Februar: a suis iudicatum
ultima iudicatione opportere recipi Interim; multa tentata apud episcopum sed
frustra; se cum aliis ministris 22 daturos responsum senatui etc.
Er trachtet hinzeziechen, quamquam nescit quo; liberos habet sex, decrepitam
secum socrum et uxorem haud firmę valetuidinis. Calvins schrift über das
Interim lag dem brief bei; doch konnte ich sie noch nicht lesen; ich fürchte,
der Kaiser nehme davon Anlaß, gegen die Genfer vorzugehen.
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 357, 319</vo>
<dr>Bl. III, 12R.</dr>
Mitto exemplum [literarum] mearum ad Bernenses, praeterea epistolas ad Hallerum
et Musculum nostros, quas diebus hisce in codice quodam nihil minus quam ipsas
quaerens repperi. Volebam autem illas proximis ad te datis literis coniungere;
verum cum abmandandus esset nuncius, diu quaesitas nusquam inveniebam, quia
imprudens in codice concluseram. Iam igitur vel sero accipient, officium tamen
meum qualitercunque sensuri. Ah ora pro nobis, mi amice et charissime frater.
Sęculum videtur, quod nihil abs te redditur literarum. Admone nos
tempestiviter, si quid forte proximis comitiis adversum exules nos apud vestros
C[aesar]. Si quid quando scribere velis, Vitodurum mitte hospiti, cui Corona
insigne est; nam illuc subinde Hieronymus Emporus, porrochus hic noster,
proficiscitur.
^$Germanus meus frater cum optima sorore meaque coniuge te tuamque domum plurimo
plus in domino salvere et valere iubent vestris se piis votis diligentissime
commendantes.
^$Salveant omnes fratres et amici, inprimis administri tui, in domino cum
Gervasio nostro et utroque Anglo, Butlero et Hopero.
Bene vale.
^$14. Februarii 1549.
</tx>
<un>Fehlt
<lz>[Adresse:] Bullingero suo. Tiguri.
