<nr>[20212]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>(Winterthur), 12. September 1550.</od>
Zürich StA, E II 357, 336. / Orig.(Aut.)
Bl. III, 82f. R. Exc.
S.  Uff necht hab ich schriben empfangen von Augspurg, das
der herr Niclausß von
Gravell, kai[serlicher] m[ajesta]t oberester rath, zuͦ
Augspurg, da er dann ouch
sein wyb und kind gehapt, gestorben und auff 30. augsten gen
Blesentz in Burgund
gefuͤrt seye. Da ist grosß fröd und laid allenthalb. Gott
helff vyl leuten
bald mitt gnaden nache! Er ist ain gwaltig mann und kaiser
selbs gewesen. Hapt
mich fuͤr bevolchen. Datum den  12. septembris 1550.
Ambr[osius] Bl[aurerus].
Vom alten landtvogt im Turgöuw sagt man, er seye zuͦ
Lucern gefangen; lasst mich
bym Jeronymo wissen; der kompt hutt widerum her.
Bullingero suo.
