<nr>[20108]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
<od>Bern, 12. Mai 1550.</od>
Zürich StA, E II 370, 121. / Orig.(Aut.)
Ep. Calv. 1364 (XIII, 561f)
S.  Puto te ab aliis iampridem intellexisse, colendissime
domine compater, me
salvum cum uxore mea Bernam reversum esse. Quod interea
nihil scripsi, iccirco
factum, quia aut nuncius deerat aut scribendi copia atque
facultas, cum tamen
maxime semper scribere cupivissem. Siquidem inprimis
necessarium erat, ut, sicut
receperam me vobis significaturum consilium nostrum super
Lausannensium
petitionibus, illud maxime accelerarem et maturarem, ne
vestrum responsum
praeveniens nostrum a nostro discreparet. Quamprimum ergo
redii huc, consilium
vestrum fratribus communiter proposui et quamvis diversa
erant iudicia et vota
pro dignitate rei, quae alterum altero magis urebat, tamen
tandem amice et
concorditer in vestram ivimus sententiam, ut scilicet amice
et sedate
respondeamus ad illorum plus satis contumeliosas literas
adiungentes, ut
concessione illis facta sint contenti neque denuo aut
senatui amplissimo aut nobis cameriam moveant.
Quod quamvis nondum factum sit, hisce tamen fiet diebus, ut
non inopportune
vestrae quoque ad illos nunc sequantur literae. Viretus ad
me interea nihil
omnino scripsit. Callide enim nostrum prius venatur
responsum. Difficile et
arduum nobis est cum eiusmodi contentioso hominum genere
agere, qui omnis quasi
dilectionis expertes videntur et spirant subinde sublimius
quid quam ministris
Christi vel conveniat vel expediat, et nisi arceantur
autoritate magistratus
parerent nobis novas in singulos dies turbas. Spiritus est
per omnia
Argentoratensis, novis rebus gaudens, sublimitatem appetens,
civilis imperii
impatiens. Rogo ergo ne patiamini vos ipsorum sutelis et
technis a nobis
abstrahi. Sciunt probe nobis convenire inter nos. Cuperent
aliquod discordiae
pomum inter nos proiicere, ut ipsi rem suam vestra
autoritate defendere possent.
Necessarium est ergo omnino ecclesiis nostris ne patiamur
societatem, quae inter
ipsas fuit hactenus, interire. Haec de illis: quibus tamen
et hoc non importune
adiiciam, Calvinum et Viretum his diebus clam nobis venisse
Neocomum ad
Farellum, illuc alios quoque quosdam fuisse collectos. Qui
suspiciosi sunt
suspicantur illos iterum aliquid moliri. Ego illis non
invideo. Conventus modo
in domino et ad pacem ecclesiarum conveniant.
Nüws ist hie nüt sonders, dan das die red vom jungen
hertzogen von Safoy, wie
der erstochen, je lenger je größer ist; item das dem keiser
vil volk undergangen
imm niderlendischen mör. Uß Augspurg wirt uns gschriben von
hern Jeronymo
Seiler, den ir wol kennend, das der, als er ein jar lang
zuͦ Antorff siner
gschefften halb glegen, vom keiser sye citiert mittsampt eim
anderen, Nithart
genannt, gen Brüßel, da anklagt vom kaiserlichen fiscal, wie
das er ein groß
gällt, bis in die 300 000 kronen habe in einem wechsel von
dannen gen Lyon
gemacht, dem künig wider sin maj. zuͦ guͦtem, habe auch
ein ungeschwungen
intereße inn einer kurtzen zyt darfon genommen, deßhalb er
kei[s].
m[aj.]t lyb und guͦt verfallen. In summa: er ist gefangen
worden, doch uff
schwere trostumg ußgelaßen, darff von Antorff nitt wol
kummen, kumpt gar nach
umb als, das er hat; ist sin husfraw seer bekümmeret. Das
mögend ir minem her
gfatteren amman Vogler anzeigen, der imm gefrünnt, ob er der
frawen etwas trosts erzeigt hette.
Von Florian Susliga Polono schript Hervagius an Musculum,
das er ein großer buͦb
sye und vil fürnemmer lüten betrogen; also weißt nieman mee,
wem zuͦ glauben. In
Wallis hatt man brieff zuͦ allen syten gegen ein anderen
ufgricht und
versprochen nimmermer mitt selchen unfuͦgen zuͦ handlen,
was fürhin infall,
rechtlich und guͤtlich zerleggen; ist aber zuͦ sorgen,
es werd nitt lang gehalten.
Pestis bricht hie etwas in; diser wuchen ist gstorben Hans
Mangoldt und sin
husfraw und d. Musculo ein jungfraw, auch sonst 4 oder 5
personen; hatt doch
jetz etwas nach glan. Wir stand also ins herren hand; der
handle mitt uns nach
sinen gnaden. Sonst weiß ich üch dißmal nützit zuͦ
schriben, dann das uns ein
ergerlicher handel widerfaren ist mitt einem pfarrer ab dem
land, der ein meitli
uß dem bättel erzogen, hernach gschwecht und, wann es
schwanger worden, zum 2.
mal ander zuͦ imm gereitzt, also das er beide kind mitt
anderen verkaufft,
zletst auch si sinem eignen stüffsun zur ehe gen; ist aller
handel fürhe kan,
ist ein jemerlig gschrei und ergernuß, schrijt als aber über
pfaffen. Gott
erbarms, das wir so ellend lüten sind, das sin nam so übel
umb unsertwillen muͦß
verlesteret werden. Es treit sich bi disem handel die frag
zuͦ, ob der stüffsun
deß vatters wyb oder huͦren mög zum wyb han, darüber ich
üwers bescheids
begerte. Hiemitt sind gott befolhen. Üch gruͤßt mittsampt
den üweren all min
husgsind, auch her Musculus mitt dem sinen. Datum Bern den
12.  maj 1550.
I[oannes] H[allerus].
Literas inclusas Hospiniano propere transmitte, obsecro;
habent enim argumentum morae impatiens.
[Adr. fehlt.]
