<nr>[21023]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>(Winterthur), 29. Januar 1551.</od>
Zürich StA, E II 338, 1454. / Orig.(Aut.)
Bl. III,  102f. R.
S.  Ad 9. calendas februarii unicam atque suavissimam
filiolam, de qua nuper scribebam, extulimus, quam Christus
cęlis (nihil enim dubito) intulit. Mater et ego, quamquam
nondum carnem extulimus, quę suo more afficitur, domini
tamen et optimi patris voluntatem ita, ut par est,
venerabundi exosculamur gratias illi agentes per Christum
Iesum, quod adeo feliciter illa in nominis sui confessione,
donec extremum spiritum efflaret, perseverans ex omnibus
istis tempestuosissimis maris periculis emersit
ęternęque tranquillitatis portui nullis porro malis
obnoxia futura fortiter appulit. Utinam ipsi quoque eadem
morte moriamur sitque noster idem, qui illius fuit exitus!
Gratiam autem maximam habeo tuę illi brevi quidem, sed
pię tamen ac solidę exhortationi. Valetudinem eam tibi
a Christo, fidelissimo, totis animis precor, quę multis
etiamnum annorum curriculis suffectura sit istis tuis dignis
te, hoc est christianissimo et doctissimo viro, conatibus.
Zytung hab ich nichts gewisses, wart all stund, schick euch
aber ain brieff; hat mir ain guͦter, lieber freund von
Lyndauw zuͦgeschickt, der vyl erfarung allenthalb her hat
und mancherlay kuntschafft. Die zytung stympt der vorigen
nitt aller ding zuͦ, sicht aber der sach nitt unglich; so
soll das mitt hertzog Erichen gewisß und war sein.
Von des kaisers fal hab ich von nieman* (* a.R.: nienieman!)
nichts vernomen dann yetzund in den brieffen, die ich euch
hiemitt widerum schick; ists war, so hat man danecht wol
etwas dabey warzenemen, will man die ougen uffthain.
Och schick ich euch noch ein brieff von h[err]
Erhart Lubhart, chorherr zuͦ Bischoffzell, der gar ain
frommer, christlicher mann und mir sonders lieb ist, den er
mir schreibt von seiner pfarr wegen zuͦ Sulga, davon ouch
her Wolf, prediger zuͦ Bischoffzell, kurtz verschiner tag
mitt euch gereddt hat. Bitt euch um gottes und unser
l[iebe] willen, wellt disen brieff ouch lesen und
mir uff aim sondern zedele ain antwurt daruff schreiben,
allain das der fromm mann seche, das ich die sach trulich by
euch geworben hab; were es ouch yenen möglich, das dem
guͦten, fromen pfarrer möchte geholffen werden, so wellt
ich euch uffs höchst bitten, das best ze thain.
Theodorus noster nuper ad me de visionibus istis filii
consobrini mei literas dedit, quas ego nudiustertius, cum
mecum esset, C[onrado] Z[vickio] legendas
exhibui, qui, cum legeret inter alia filium suum, mox mirum
in modum obstupescere, deinde etiam vehementer conqueri et
expostulare mecum, quasi ego Theodoro, qui esset adulescens,
literis significassem, quod ipse neminem mortalium extra me
ac fratrem meum rescire voluisset. Ubi cum ego
constantissime, quod potui, pernegassem, vehementer etiam
atque etiam obtestabatur, ut quibus possem cunque artibus ex
Theodoro expiscarer, ecquonam indicante filium suum hunc
esse enthusiastam didicisset, id quod me facturum sancte
recepi. Nunc vero nemini me istuc tibi nuper, quum adessem,
dicere, cui haud aliter atque meo ipsius pectori, quicquid
est arcanorum, concredere iam inde a multis annis solitus
fui, ut verisimile mihi fiat Theodorum quoque huius a te
certiorem factum. Tametsi autem nihil hic periculi sit, quod
quidem ad rem ipsam attinet, tamen nolim vel germani fratris
vel meam fidem apud consobrinum vel minimum etiam
periclitari. Quocirca multum te rogo, ut huius Theodorum
quoque diligenter admoneas, ne latius istud divulgetur,
utque vel tribus verbis ad me scribat sibi hoc prorsum
excidisse vel aliud aliquid, quo frater etiam suspitione
illa liberetur . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .
Ach der truw gott mache war, was ir am end ewers brieffs
wunschend! Ich waiß ouch, das gott noch sin wunder und
starcke hand sechen wurde lassen, wann wir ain wenig darnach
thäten, das er sich unsers gloubens nitt schämen muͤsste.
Aber warlich by disem ellenden, uppigen, unbuͦßfertigen,
schentlichen leben aller wellt, kan ich kain rechnung
machen. Was ich hoffen, das hoff ich wider dhoffnung, und da
nichts zuͦ hoffen ist; ich hoff, welle mich bald usß dem
stob machen und allen funden sampt allem anderm ubel
säligklich entrinknen. Amen.
Bittend hertzlich und mitt allen truwen fuͤr mich sampt
ewer erwirdigen, christlichen husfrowen und lieben
kindern; denen sagt von mir und der minen alles liebs und
guͦts. Der herr seye uwer ewiger schutz und schirm etc.
29. januarij.
Bullingero suo.     Tiguri.
