<nr>[22112]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
<od>Bern, 19. Mai 1552.</od>
Zürich StA, E II 370, 170. / Orig.(Aut.)
S.   Tuas Urdorffi datas accepi, dilectissime domine
compater, et ago tibi magnas gratias, quod etiam illic
constitutus non desinis necessarium ocium propter nostram
rumpere amicitiam. Faxit dominus, ut inde corpore et spiritu
plurimum recreatus redeas ad tua sancta studia! Ego hic uno
atque altero die domi calid  lavatus hyemalem pepuli cutis
pruriginem.
De rebus novis pauca habeo et forte tibi prius nota; tamen
communicabo tibi quoque, si forte non habeas:
Schertli hatt har gschriben minen herren, deßglichen
Musculo, si habind Hagnow ingnommen, ruckind nidsich.
Straßburg well ires losen volks nitt in dstatt, und
thuͤgind imm recht, laßind aber dem küng proviant und
anders zuͦgan. Bollwyler habe aber dry mörder uff inn
gedingt, deren einer gefangen und imm läger vor Hagnow köpft
und gfierteilt; die anderen zwen sind auch angeben. Mecardus
ist von imm zogen uff Augspurg zuͦ.
Diß tagen sind ettlich knecht wider kommen, so mitt dem
Schertli hinin zogen, die ich selb ghört; sagend von großer
thürung imm leger, dermaß das 300 knecht mitt einanderen
darvon zogen. Die Frantzosen verderbinds als inn boden; es
gang kein tag hin, man henck ein totzet; noch helffe es
alles nichts. Wie die botten verhört und das Elsaß befunden,
hand dir wol vernommen.
Burgermeister Herbrot hatt hie ein diener ghan. Der sagt,
wie Moritz den 5. mai wider gen Augspurg kommen; gange der
krieg wider an; sin adel sye selbs unwillig, das er nitt uff
Inßpruck ziehe. Das volk hab umb Augspurg herumb alles
geplünderet. Die fürsten nennind den keiser noch iren
allergnedigsten herren und keiserliche m[ajestat]; der
keiser lache inn die fust darzuͦ etc.
Musculus und Blaurerus sind gen Augspurg bschriben. Was
Blaurerus geantwortet, weiß ich nitt. Musculo wirt
schlechtlich gschriben, nammlich si sigind gsinnet, ire
kirchen aller ding uf säxische wys anzerichten, bittind inn,
das er komme oder, so er nitt well, das er inen andere
guͦte
männer zuͦschicke. Das ist* (* a.R.: w[irt]?) wol halb
heißen dußen pliben. Min herren hand imms widerraten; das
wyb hatt inn übel vexiert; die wer gern hinus. Aber wie es
sich anlaßt, acht ich, er werde fro sin und auch si, das si
bi uns belibind. Imm ist diß wuchen ein junger sun worden;
wie fast das hüffli abnimpt, so meeret es sich doch immer
wider.
Zwen Jacobbruͤder, so hie durchzogen, die h[ar] kommend
von Campostell, gebend für, das das gmein gr[ed] in Hispania
sye, der keiser sye tod, und f[ielind] die wyßen Moren ins
land mitt großer macht, das gantz Hispania überus unruͤwig
sige.
Haec habeo modo; expecto, quid Tigurum reversus tu nobis
des.  Vale. Salvus sit Zvinglius, et quotquot sunt tecum.
Bernę  19. mai 1552.
Tuus Ioannes Hallerus.
Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero, Tigurinę
ecclesię antistiti vigilantissimo, domino et compatri suo
venerando.
Zürich oder Urdorff.
