<nr>[22033]</nr>
<ae>Graf Georg von Württemberg an Bullinger</ae>
<od>Schaffhausen, 4. Februar 1552.</od>
Zürich StA, E II 358, 203.
Orig. (mit aut. Unterschr. u. P.S.)
Georg, grave zu Würtemberg unnd zu Mümpelgart etc.
Unnsern grus zuvor, lieber besonder. Wir schicken euch
hiebey verwart ettliche zeitungen, welche ir nach verlesung
uns widerumb fürderlichenn zuschicken wöllendt etc. Seit
gott bevolhen. Datum Schaffhausen den 4ten februarij anno
etc. 1552.
G[eorg] g[rave] z[u] Wyrttemberg etc.
Ir möchts wol ettliche verdrutt sehen lassen, doch das sye
unß mitt dem ehesten wider zu geschickt werden.
Unserm lieben besondernn Hainrich Bullinger, prediger zu
Zürich.
