<nr>[25150]</nr>
<ae>Pier Paolo Vergerio an Bullinger</ae>
<od>Reutlingen,  14. September 1555.</od>
Zürich StA, E II  356, 534ff.  669. / Orig.(Aut.)ß
Ep.Calv. 2293 (XV, 767) Exc.

Charissime frater. Tuis pauca habeo quae respondeam. Ea sunt
huiusmodi. Iubeo te bono animo esse quod ad d.
Gri[baldum] attinet. Novi omnia quae facta quaeve
dicta fuere. Non sunt qualia non[n]ulli retulere. Vis dicam
uno verbo? Sunt veteres inimicitiae contentionesque inter
Calvinum (rescivi ego ab hoc) et Gribal[dum], ut
sumus omnes portantes nostrum Adamum. Quare Gribaldus visus
est illis aliquando amarior et turbulentior quam sit,
quanquam nonnihil morosiores sint, ut nosti, aliquando. Haec
penes te. Sine me  agere. Ego hominem curabo probe. Quod ni
destiterit, faciam, ut tu atque alii boni viri intelligant
me abhorrere a fanaticis ingeniis. Annon tibi satisfacio?
Brentio misi libellum tuum ac descripta verba, quae de eius
libro ad me scripsisti; placuere. Mitto tibi Mattheum
Hebreum (qui Sclavice iam loquitur; ecce illud tempus, de
quo Christus: " Praedicabitur evangelium in universo orbe
in testimonium illis, et tunc veniet consummatio"). Spero me
hac hyeme ita laboraturum, ut novo vere possim ad praelum
reliquam partem Novi Testamenti. Nunc nullus alius
evangelista versus est adhuc. Quin spero etiam Vetus
propriis etiam caracteribus in lucem me emmisurum. Vide,
quantum audeam exul et pauper. Sed audi, quam magnam
iniuriam faciat mihi vester Gasnerus in hoc genere: Nihil
habui versum praeter Mattheum neque spero me habiturum usque
ad finem hyemis. Quum nuper istic essem, egi cum eo de
Mattheo ipso imprimendo, de Mattheo inquam; cur enim de
aliis evangelistis agerem? Non sum tam ineptus; sciunt
praeterea fratres, qui afferunt factam fuisse mentionem
tantum de Mattheo. Convenimus de pretio ac de numero; dixi
me estate rediturum; nam quaerendus erat, qui posset
corrigere. Ego enim non tantum profeci in ea lingua, id
possim id praestare, imo aegre intelligo. Ubi in ducatum
redii, misi sumptu 10 florenorum proprium nuncium mihi datum
a pastore Campidonensium, ut ex Illyria usque adduceret ad
me hominem, qui ageret correctorem; sed non est inventus
ullus. Quispiam, qui spem dederat, diem suum obierat; alius
non apparebat. Coepi urgere pastorem illum Campidonensium,
si vellet ipse Tigurum usque mecum. Non potui impetrare.
Quid igitur facerem? Ad impossibile nemo tenetur. Interea
optabam specimen hoc praebere, Mattheum solum dico proferre
in lucem. Iussi igitur typographiam Tubingensem transferri
huc vasto sumptu, huc evocavi et quidem magna difficultate
pastorem illum unicum in tota Germania, qui potuisset hoc
praestare, ac tribus quattuorve septimanis absolvimus
Mattheum et Catechismum. Sic acta sunt omnia. Si opus
fuerit, non deerunt mihi testimonia. Iam, quum mandassem
Bort[olamaeo] Verzasco, ut omnia haec Gasnero, audio
illum coepisse debacchari in me neque audire quidem
voluisse. Tantusne vir est?
Ita me dignum putat, quem suis conviciis laceret? Certe hoc
non didicit a  reliquis Tigurinis, qui me magna semper
humanitate atque honore etiam susceperunt. Sed audi reliqua
atque obstupesce hominis audatiam. Scribit ad me dictante
Sebastiano satis graviter atque ait tandem me promisisse
daturum illi hac aestate "totum Novum Testamentum"
excudendum, quare aut veniam atque excudam, se enim esse
paratum, aut solvam illi pro ingenti papiro parata magnum
nescio quid. Proh deum atque hominum fidem, talesne viri
sunt, ubi 30 annis praedicatum est evangelium? Certe in
media Babylonia vix sunt tales typographi, imo non puto esse
tales. Ad summum peterent pro paratis duobus ballis; quin si
probarem meam diligentiam, qua usus fuissem in pervestigando
correctore, neque id peterent, ut iure non possent. Non dixi
homini: "Dimitte reliqua; tali septimana adero", sed ut iam
dixi. In summa: nihil posset mihi (si modo id posset; puto
non posse) aliud efficere quam aut darem tandundem
imprimendum, pro duabus inquam ballis papiri) aut accipere
ab eo duas ballas. Utrum velit, si facerem, non esset illi
lucrum sex aut octo florenorum, et tamen ita clamat, ac si
ageretur de millibus.           Volui tibi rem totam, ut
gesta est, narrare. Officium pastoris est tueri hospites ac
peregrinos, ne iniuste opprimantur, et bonos viros, ne
lacerentur, Quare suscipe meum patrocinium, quod deserere
non potes. Nihil des nostrae amicitiae ac necessitudini;
finge te nunquam vidisse Vergerium, tantum pone tibi ante
oculos antea incognitum et, quia vexatus est a tuis
concivibus atque a tuis ovibus, protege eum. Aut si velit in
iudicio contendere, profecto non recuso; scio bonos viros
probaturos esse meam causam. Posthac certe abstinebo ab
homine, abstinebitque Grib[aldus]; nam a nobis
duobus parum lucri dixerat se sperare; hoc scilicet commodi
reportabit sua impotentia.
Boni consule, si te nimis diu obtudi; coegit me necessitas
causae. Salvere iubeo generos, d. Gvalterum, d. Pellicanum,
d. Bibliandrum ac reliquos fratres. Iuvate me vestris
precibus, optimi fratres. Reutlingae  14. septembris 1555.

Vergerius.

Velim ostendas illi bono viro, quam magnus sit liber, pro
quo tantopere excandescit; potuissem uni .........ballum, si
voluissem.

[Adr. fehlt].

