<nr>[26157]</nr>
<ae>Simon Sulzer an Bullinger</ae>
<od>Basel, 25. August 1556</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 336, 418.(Siegel...)</vo>
<dr> <dr>
<re> </re>
<tx>S. De Genevatum negocio non dubito, quin, ut cognovisti
delata Bernenses molimina, ita cum tuis diligenter contuleris.
Interea de Glareanis accepimus non satis fausta, et quod Ordines
5 confęderati apud ipsos moliantur restitutionem papismi in
aliquot ecclesiis idque per legationem primum, quam miserunt ad
23. diem augusti, deinde, si ea via parum succedat, per armatum
militem, quem sint missuri in eorum auxilium, qui apud ipsos
papisticam impietatem flagitant, adeo illi omnem occasionem
opprimendae veritatis aucupantur et prehendunt non paulo
ardentiores pro antichristi quam sumus plerique pro Christi
servatoris regno. Accepi haec partim a viro primario Glareano et
mihi amicissimo, partim ab alio quidem fide digno viro, qui
recta ex Suicia ad nos venit, homine syncerę pietatis amante et
studioso. Et quanquam haec vobis ut vicinis minime sperem neque
vestra vos sponte dubitem vigilare, non potui tamen facere,
quin, quid certe adeo ad me perlatum est, tibi significarem. Res
maximi momenti est indubie, in qua si succedat adversariis,
dubium non est novos, ut Abac. ait, spiritus esse sumpturos
suoque sacrificaturos idolo, aliarum item ecclesiarum ruinam
tanto audentius molituros. Interim non desinam mirari, si
papistae apud Glareanos numero inferiores auxilia ab Ordinibus 5
habeant [Am Rand: "...ata..."] quidem, saniores autem iique
numero superiores nostrorum praesidiis destituantur. Dominum
oremus ardenter, ut impiorum molimina destruat et servet
ecclesiam suam. De Ungaricis rebus haec habeo. Des römschen
kunigs volck hat ein scharmützel mit den Turcken ghan 24. iulij;
der hab ein ernst glich gesechen, sol in die 7 stund geweret han
und beide theil so müd worden, das keiner dem anderen
nachgevolget, das ouch die recht ursach gewesen, die ingefallen
ist, und sollen biß in 2000 Turcken tod pliben sin, der unseren
uff 500, darunder etlich vom adel, ouch h. Christoffel von
Bollwyler tod bliben und sin bruͦder Niclaus durch ein schenckel
geschossen. Man schribt, so die Steurer und Hussernen das best
than und nicht geflohen, das die christen ein träffenliche
victori gehapt hatten. Sonst ist es still und noch kein furst
zuͦ Regenspurg. Maximilian zücht das land wider heruff und sol
wol gscheiden sin. Der keiser ist uff Gent zogen, und gat die
red, er well in Engelland, ist man derhalben in rustung. Der von
Schwartzenberg nemm rüter an und fuͤre sy das land hinab.
Margraff Albrecht ist mit dem kurfursten in die Oberpfaltz
geritten und der Ringraff mit. Man sagt, er beger das halb
beider bistumb, Wirtzburg und Bamberg, und welle ouch nit minder
haben.
^$Vale.
^$Basil. 25. augusti anno 1556.
^$T[uus] Sulcerus.
<lz>[Adresse ...]: Viro praestantissimo d. Heinricho Bullingero,
domino et symmistae colendissimo suo. Tiguri.
