<nr>[28096]</nr>
<ae>Friedrich von Salis an Bullinger</ae>
<od>
Wien, 7. und 11. Juli 1558.
Zürich StA, E II 365a, 601ff.
Gr. II, 88f. R.
Er ist glücklich mit seinem Bruder Kaspar nach Wien gelangt, hier aber zurückgeblieben, "quippe qui diffiderem reliquum itineris me posse emetiri", und wartet nun die Rückkehr des Bruders aus "Sipsonia" ab.
"Caesar aliquot diebus febri laboravit necdum omnino convaluit; incipit tamen melius habere, adeo ut speretur eius maiestatem brevi restitutum iri pristinae incolumitati.
Turca occupavit ante sesquimensem castrum quoddam, cui nomen est Totus; eum locum aiunt nunc quidem non esse admodum munitum, sed brevi munitissimum reddi posse, eoque consternati videntur quorundam animi ob eius castri expugnationem.
At magis trepidatum est eo, quod in die S.Petri dicuntur 16000 Turcarum excursionibus loca
finitima suae ditioni, spectantia tamen imperatori, molestasse circa Roub et Gomorram, loca inquam hinc distantia circiter milliaria Teutonica 16 aut 20. Hic tamen non video quicquam bellici apparatus fieri; solummodo huiusce urbis moenia instaurantur indefesse et pariter nonnulla loca Turcicae ditioni contigua."
^$In Wien wird das Evangelium ebenso rein und furchtlos wie in Zürich verkündet von Johann Sebastian Phauser, dem Prediger der Königs von Böhmen, der grossen Zulauf hat.
Er ist Salis freundschaftlich entgegengekommen und wünscht, auch mit Bullinger in Verbindung zu treten.
-   Salis entschuldigt sich, dass er vor seiner Abreise nur in aller Eile noch an Bullinger geschrieben habe, und bittet diesen, den Knaben zu verzeihen und sie wieder aufzunehmen.
Den Dank für die Bullingers Sohn erwiesenen
Dienste lehnt er ab, da er, durch Geschäfte in Anspruch genommen, jenem in der kurzen Zeit nichts habe erweisen können.
"Quod scribis dominum ab Dandolott custodiae traditum, id vero illubens audivi; si enim tanto viro non parcitur, quid arbitremur futurum cum ceteris?"
                Viennae Austriae, septimo die mensis iulii 1558.
"Innotuit hic Villam Theodonis esse captam, et etiam assertum est Turcam die 17. mensis praeteriti ex Calabria aliquot hominum millia in captivitatem abduxisse etc."    Phauser, der Salis einen Brief für Bullinger übergeben wollte, hat wegen mehrere Tage anhaltenden Fiebers nicht schreiben können.
                 Viennae, undecimo iulii die 1558.
