<nr>[32141]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
<od>(Zürich), 28. August 1562.</od>
<vo>Zürich StA, E II 373, 342. / Orig.
(Aut.)
Gr.
II,  410f.
R.
Gott mitt üch! Der lang dant, den Tsch[udi] in üwer land geschriben, ist nüt anders, dann das (Mendoza)*, [ gestr.
) von dem ich üch zuͦletst geschriben, der uß Franckrych gern Bern, Lucern, Zürych und anderschwo hin geritten und geletteret, ouch sinem namen gemäß gehandlet.
Da mag nun ettlichs waar sin; vil aber ist griffenlich nitt also ergangen etc.
Was Turry* [Curry?) sye, kan ich üch nitt anders sagen, dann wie ichs geläsen; ist ein stettli zwüschen Maccon und Schalon.
Man schript die
wälschen namen ettwan nitt rächt; .. mach ich dann nahin.
Siderhar ist nüt me kummen in disen acht tagen (dann das mir Calvinus schript, der Engellender syend 4000 in Normandy kummen, bringe den finden grossen schräcken; ob es also sye, weiß ich nitt). Ich kan diser zyt nitt me schryben.
Gott mitt üch.
Grüssend mir unsere fründ.
Werbend mir umb sessionem 2. 3. 4.; nüt angenemers könend ir mir tuͦn.
28. augusti 62.
^$Tuus ille.
Praestantissimo viro d.
Ioanni Fabritio, Curiensis ecclesiae ministro, amico et fratri colendissimo et charissimo.
^$Chur.
