<nr>[32111]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
[Bald nach 24. Juni 1562].
<vo>Zürich StA, E II 441, 204. / Orig.
(Beilage v.a.Hd.)
Uß Leon  24. iunii 1562.  (Nur diese Überschr. u. d. Adr. v. Bull.s Hd.)
Der herr Davannes, belli zuͦ Dysion, hatt starck belägeret Maccon (Mattisch  -  gouam) und darin mitt großen stucken gethon 1602 schütz und die mur und weere geoffnet uff 14 schritt und hatt doch nit gestürmbt, ist mitt schanden abgezogen.
Diser herr hatt die straßen verleit alle die zytt und er in der belägerunt gewäsen, hatt alle brieff uffgefangen, das wir hie lange zytt kein eigentlichen grund der löuffen gehaben mögen.
Jetzung ist ein currier har kummen (zum gubernator zuͦ Leon, dem herren
von Soll); der bringt eigentlichen bericht, kumpt ouch einer, der sagt bestendig, das er darmitt und by gewäsen.
Das der hertzog von Gwysa sampt sinen herren und volck von Paryß usgezogen, habe genommen sin gwaltige vorhuͦtt, sige mitt deren zogen uff ein flecken zwüschen Paryß und Orlinantz, guͦtter hoffnung, etwas dapfers ußz^%richten und da den flecken inzuͦnemen.
Der printz aber von Conde sampt sinen herren habe übergäben oder zuͦgestelt dem herren von Gramonth 4000 ußerläsen büchsenschützen und 1200 der besten, muͦttigisten pferd.
Mit denen ist der von Gramondt im nammen gottes frölich anzogen, und
habend beide huffen, des von Gwisa und Gramonth, hefftig angehept ze scharmützen, dardurch es noch und nach an ein schlachen und hefftigen stritt gangen, da sich die vorhuͦtt dapfer gehalten; gott aber hatt den sig dem herren von Grammondt gäben, und ist von der vorhuͦtt fast wenig darvon kommen.
Der herr von Gwysa ist selbs übel geschossen, der herr von Danwylen gefangen und der groß mareschalch, der herr von Sandt Anderes, ein grosser gotts find, tod uff dem blatz bliben.
Daß gschütz ist
gewunnen; das heerläger des von Gwysa ist hinder sich gewichen uff 8 mil.
Es ligt der alt gubernator zuͦ Leon uff 12000 starck vor Avenion, des bapsts statt, die schand und das mord zuͦ rächen, das denen von Arangien daruß beschächen, und söllen den unseren vil deren worden sin, die so schantlich gehandlet; denen ist ir gebürlicher lon worden.
Gott gebe wytter gnad.
(Adr.
v.Bull.s Hd.:)  Praestantissimo viro d.
Ioanni Fabritio, Curiensis ecclesiae fideli ministro, domino suo colendo et fratri charissimo.
^$Chur.
