<nr>[33163]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>(Chur), 29. November 1563.</od>
Zürich StA, E II 338, 1663. / Orig.
(Aut.)
Graub.
II, 471 R.
S. Toto pectore<f1>Adagia, 1, 4, 26 (LB II 160f).<fe> cohorrui (reverende in Christo pater) cum acta
illius senis legerem.
Quo miser senex se vertet? Sed ego non
dubito iustas fuisse causas tam gravis animadversionis.
Dialogos
non habeo, vidi semel tantum nec amplius.
Quaerunt ex me alii, an
sit suspectus de Arianismo; ego ne verbum quidem respondere
possum et tamen scire cuperem; procul enim dubio se ad nos
convertet.
Quodsi autem Arianis faveret, neutiquam esset
recipiendus.
   De concilio ne verbum quidem interim.
Credebam
dissolvendum, maxime cum omnes uno ore et tam constanter id
affirmarent.
Sed brevi audiemus certi aliquid.
Tuas ad d.
Martinengum comitem curabo; in iis hoc te monendum duxi quod ad
inscriptionem Clavennam non esse in Valletelina; ist ein
besondere graaffschafft.
Cläffner wyn und Veltlyner ist nit eins.
Und darmit ich hyedurch uff den wyn köme, so wüssend also, das
hür im summer der alt veltlyner in einem gar zimlichen gält
gesyn, ursach das sich yederman versach, des nuwen wurde vyl und
guͦtt.
Yetz sind sy bed in einem größeren gält, dan der nüw nit
bym besten.
Und als Balingketus hye, mit dem ich von denen dingen
mich underredt, was er myner meinung, es wäre noch khein rächter
guͦter Veltlyner nit ußhar kommen; dan was yetz kompt, ist
gesüsget und gebulveret.
(Hiezu a.R.: "Hanß Wägman und Marx Roüst
sind hye oben gesyn, hand aber nit können kouffen; dan der wynen
inen nit gefallen hat.") Dem thuͦnd die frömbden koufflütt nott;
dan in Tütschland trinckt man gern ettwas süßes, derhalben die
fuͦr yetz thür; dan ein yeder wil mit dem süßen der erst syn.
Und
so 20 soum süßes kommend, find man kum 1 soum gerächten und
natürlichen.
Darumb so radt ich üch stil zestaan biß uff Pauli;
so hoff ich, üch wol ze versorgen, so uns gott läben last, es
wäre dan, das ich hyezwüschen zuͦ einem guͦten käme.
Diser ist
nit für üch, macht vyl flüß im houpt und unruͦw im lyb.
De eo
quid fieri velis, edoceas; non deero, sed consulo, ut expectes
usque ad Pauli.
Ein guͦter Veltlyner mag hundert jaar ligen, et
nos tale bibimus.
Ein gesüsgeter wäret nit lenger dan byß gegen
faßnacht und den so wirt er wie ein gumpistbrüy etc.
Remitto literas Heydelbergenses et habeo gratias.
Quodsi pestis
nos transilit, mirum.
Sed fiat domini voluntas.
Sy hat zuͦ
Meyenfeld ouch angesetzt und 2 hüser gelärt, also hör ich, und
ist noch nit wyter gangen.
Vale, reverende pater.
Omnia acta Pellizariorum a capite ad
calcam, prout in communitatibus sunt proponenda, proxime mittam.
29. novembris anno 1563.
T[uus] Fab[ricius].
[Ohne Adresse.]
