<nr>[33037]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 29. März 1563.</od>
Zürich ZB, Ms
F 62, 221f.
/ Orig.
(Aut.)
Graub.
II, 438ff.
R.
S. Tuas (reverende in Christo pater) satis tempestive accepi
itaque hodie me in illis mirifice oblectavi.
Enotavi quoque, quae
publicanda duxi.
In sessionem 6. inquiram et, si in meis schedis
est, mittam.
Pellizariorum causa bonorum patrocinio digna est.
Nos equidem causae non desumus.
Omnes literae, quae Mediolanum et
ad marchionem et praesidem scriptae sunt, iam tertio a me
perscriptae sunt.
Sed Tigurini senatus authoritas multum
commodaret causae, si intercederet serio; sunt enim, qui
retractent et iam tergiversentur, ita ut timendum sit, ne
decretum dominorum effectum (non)* (* geschr.
aber gestr.!)
sortiatur.
Haec iactura nunc quidem, etsi est maxima, non tanti
est; sed res est mali exempli.
Quid, si Veneti idem pontificis
instinctu tentarent? Scripsit etiam Maximilianus (quod mirabere)
ad Rhetos et causam commendavit; scripsit et ad d.
de Rozins, qui
adversatur, sigillatim.
Forma est optima, quam dictat d.
Calvinus.
Si tuis nondum persuasisti, sic persuadere potes*
(*dazu a.R.: "Ita ipse mihi."): "Balingketus hat syn ysengewerb
uffgäben, wirt widerumb güter diser herren und anderer durch
Zürich fertigen; bringt ein großen zoll.
So aber der frävel der
pfaffen ein fürgang hätte, möchte syn fürnemmen khein fürgang han
etc." Literae si scribantur, non sunt dirigendae ad unos
Curienses, sed ad senatum Trium Foederum; mittuntur tamen consuli
Curiensi, qui prius aperit etc.
De obitu illius boni senis intellexi.
Quid scribam, non habeo;
nolim enim ambitus insimulari, qui me meaque omnia domino
permisi.
Nunc quoque idem facio.
Tu scis, quo loco res meae sint,
quantos sumptus, dum hic sum, fecerim, quanta spes in tanta
omnium rerum<gr>ataxia</gr> sit.
Haberem sexcenta, quae me
torquent, quae tamen mihi servo, ne videar querulus.
Si tu, si
domini ex magistratus aliquam volent habere rationem et sui
promissi et obsequii mei, facietis ultro, quod facturos vos
confido.
Si vobis diversum videtur, fiat voluntas domini, quem
sequi sum paratus, quocunque vocaverit.
Sed ego minutissimo
persequor et aliorum ambitioni, si qui essent, libenter cedo.
Tibi tamen, patrono meo, hanc causam sic commendo, ut simul
integram permittam; quam tamen tu si iuveris, magno me beneficio
simul affeceris.
Scit amplissimus d.
consul Müllerus, quem unum ex vivis maxime
appellare possum, quantam ipse unus mihi spem fecerit et quidem
pluries.
Es hat ouch herr Lavater säliger gedächtnus in üwer
myner herren der gelerten bysyn vylmalen geredt, myne gnädigen
herren werdind myner diensten gedenck syn.
His omnibus interfuit
d.
consul Müllerus et de eo forte monendus erat paucis.
Ego ad
illum propterea nihil scribo, ne videar vocationem liberam
praepedire velle aut praevenire; nam quod dixi, repeto, expecto
vocantem deum.
Interim scio apostolum dicere eum, qui episcopi
munus appetat, honestum opus desyderare.
Si aliquando deus me
hinc ex[s]olverit, tum primum audies, an merito hinc liberari
expetiverim.
Nunc multa dissimulo, quae et premenda puto; nihil
enim magis peto, quam ut cum bona gratia discedere aliquando
possim, in qua me adhuc esse apud omnes bonos sat scio.
Occulti
sunt cuniculi, quibus oppugnor.
Nemo hostium evangelii me impune
dum aggressus est, quem non prostraverim dei gratia.
Haec
hactenus.
Dum quaero et meas schedas excutio, intelligo me 6. sessionis
acta non  habere.
Sciebam me aliquid de sacramentis habere; sed est de communione
sub utraque specie.
Sed nuncnunc succurrit me habere scriptam; si
est, quam vis, retine aut exscribi curato.
Ego quidem exemplar
nullum reservo; sed alias fortassis excusum recuperabo.
Tu ergo
hęc retine etc.
De cęteris omnibus prolixe cum Glaronensibus, qui pridie hic
fuerunt, et spero Bäldium omnia ad te misisse.
Interim nihil
certi, nisi quod hodie Remigius a Schouwenstein mihi dixit (quod
et alias audieram obiter) quendam hac transisse Germanum sibi
notum, qui veniat ex Italia; sye vor ein fändrich gesyn, habe ein
houptmanschafft überkommen.
Der habe im (dem Remigio) gesagt, er
fare ußhin in Germaniam, 500 knächt under syn fändli anzenemmen;
die sölle er in Corsicam füren.
Dahin werde man die fändli ouch
bruchen, die Lazarus Schwänd annemmi, deren (ni fallor) by den
15.
Hütt zuͦ aabend seit mir ein eerenman, das er von denen, so von
Trient kommend, selb gehört, das die diener daselb[st] der
Italiener und Spanier an einander geraten, lang, gegen 2 stunden,
einanderen getülpt habind Germanis et civibus tantisper
spectantibus, biß sy müßen friden; 13 sygind tod beliben, gar vyl
verwundt.
Haec ille pro certo affirmabat.* (* -bant!) Tu confer
cum aliis.
Vale, reverende domine pater cum tuis omnibus felicissime.
Curię  29. martii anno 1563.
                                                       T[uus]
Fab[ricius].
Amplissimo viro d.
Heinricho Bullingero, domino suo et in Christo
reverendo patri.
