<nr>[34016]</nr>
<ae>Bullinger an Ambrosius Blarer</ae>
<od>Zürich, 28. Januar 1564.</od>
St. Gallen IX, 137. / Orig.
(Aut.)
Bl.
III, 793f.
Gott mitt uns allen! Früntlicher, fürgeliepter herr und bruͦder, ich verstan wol sovil, das es üwer lieben schwester und vorab üch diser zyt komlicher were,
das sy mitt einer andern geschickten person die kyrch Lütmerchen versähe und üch ruͤwig liesse, ir ouch wyter nitt predigetend; dann  woran diser zyt (und wie
noch die sachen stand und den 5 Orten wenig yngeredt wirt, och sy inen, diewyl sy das meer mitt 5 henden haben mögend, wenig abnemmen lassend) dise lüth
setzend, insonders wenn sy ettwas schyns habend, das muͦß durhin.
Ich besorgte, wie sy fürwendent, ir syend ein vertribner man, habind üwer mannrächt nitt und
predigind denocht in iren gebieten, das sy nitt lyden wöllind etc., man möchte üch ettwan gefäncklich annemmen, diewyl die lüth thuͦnd, was sy wöllend, so
lang es inen gott ouch nachlast.
Dorum ich, so ich an üwer statt were, ein zytli still stuͤnde und die pfarr durch ein andern versähen liesse, biß üwere liebe
schwester die sach bas erkundigen möchte etc.
Dann, das schrib ich uß mir selbs gar guͦter meynung; dann die lüth fast unruͤwig und prächtig sind.
Gott gäbe
es inen zuͦ erkenen und bessern! Da mögend ir nun thuͦn, was ir ye vermeinend das best zuͦ sin.
Ex Geneva unas modo habui literas a d.
Beza, sed nihil continentes quam uerelas de proditione contra Genevam facta, et quod res Galliae procedunt implicate.
Viretus tamen Lugduno ad me scribit res ecclesiae Gallicae non male habere; literae datae sunt calendis ianuarii.
Tres in Gallia sunt cardinales, qui omnia
tentant, duo in aula submissi a pontifice, Ferrariensis et Sanctae Crucis; tertius ipsissimus diabolus Lotharingus in Lotharingia agit miraque versat consilia,
habet in aula plurimos.
Dominus perdat consilium impiorum!
Forte fortuna assequtus sum hunc tabellionem abiturientem, cui haec mira festinantia scripta tradidi, ne nihil darem.
Pro edicto imperatoris Maximiliani maximas
tibi ago gratias, quod hic remitto.
Vale et saluta tuos omnes.
Tiguri die Caroli 1564.
Salutato tuos omnes.
                   Tuissimus ille.
Clarissimo viro d.
Ambrosio Blaurero Lüthmerchae agenti, domino meo colendo et fratri charissimo.
Lüthmerchen.
