<nr>[34027]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>(Chur), 29. Februar (1564).</od>
Zürich StA, E II 378, 1764.
Gr. 2, 4.
S.  Heri, reverende pater, ita subito scripsi, ut relegendi potestas mihi non sit facta; dubito ergo, an omnia eo ordine, quo percipi possint.
Habe ergo
breviter: Legatus Philippi rediit.
Proposuit multa; sed in comitiis senatus non pauca ademit.
Hand vyl darvon gethon, vyl verbeßeret, das sy nit also
unlydenlich wärind, so es by dem belibe.
Allein ein ding trukt mich: das man im knächt vergunt zuͦ schutz und schirm des hertzogthumb Meylands; dan ich
förcht, es belybe darby nit, das von wägen quod plures sunt venales und wöllend mit gewalt krieget han; imo, so glych Philippus die unseren desselben artickels
erließ (quod miraris), so wäre es vylen nit gelägen, et mirum, quam Hercules a Salicibus in id incumbat, qui nomine legati negotium urget.
Er wölt sich gern an
den Venediern rächen.
Scis causam.
Die gestelten artickel hat der legat hinder sich geschickt.
Sy werdend noch ein versuͦch thuͦn.
Tu, quaeso, de rebus
Germanicis tanto accuratius doce, quo habeamus materiam uberiorem nostros cohortandi, ut vigilent.
Mones, ut nostri vestros respiciant.
Imo obstat causa, quam
dixi.
Indignantur nostri de eo, quod existiment iam ante dolo malo secum actum.
Interim legatus Philippi ita negotium proposuit, ut persuadere voluerit nostris
Helvetios in idem consentire.
Und ist waarlich ein großes, das man nütt wil darumb wüßen, so man doch zuͦ beden theylen über die gestelten mittel ein antwort
gaan Baden uff Joannis bringen muͦß und sol, es ouch der abschyd also vermag und zuͦ Baden von Philippi bottschafft ein groß gält darumb ußgäben, ut ipse
Herus Glaronensis mihi dixit.
   - Und hatt man den Glarner botten ein große verheißung gethon, das sy die ding ouch in iren abscheyd nämind; sed noluerunt.
Nunc idem Bäldius, idem Hässius, idem alii scribunt, et Bellizona Italicum exemplar ad nostros missum.
Quid vis? Es ist ein verdeckt eßen.
Misissem capita; sed
tam subito non potui exscribere; pete Glarona.
Es nimpt die unseren wunder, das die botten zuͦ Baden im den paß uß und yn vergonnend, doch uff irer herren
gefallen etc.
Ich weiß wol, was ich gedenck etc.
Ich han das zevor langest gewüst von Baltaßer Heer und han den unseren gnuͦg ußzereden, das es noch nit
beschloßen sye.
Imo man hat den unseren ze glouben gäben, es sye der Eidgnoßen halb gar beschloßen; stande allein an dem künig, ob er's annämen wölle oder nit.
Das ist aber nit etc.; dan der abscheyd vermag, das die botten ouch hinder sich bringen söllind.
In summa: res est certa; itaque vigila.
Vale.
Subito.
Pridie calendas martias.
Nec has relegi, quod nuncius festinet etc.
T[uus] Fab[ricius].
Acerba sunt admodum, quae nuncias de morte d.
d.
Andreae Hyperii.
Amplissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, domino suo et in Christo patri honorando.
