<nr>[34063]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 24. April 1564.</od>
Zürich StA, E II 376, 110f.
/ Orig.
(Aut.)
Gr.
II, 501f.
Exc.
S. Tu vero, mi reverende pater, abunde nobis satisfacis.
Scio tuas occupationes, habeo rationem valetudinis et aetatis; adde, quod, qui sim, non ignoro; itaque
non parum esse te tantum virum tam paterne mecum agere, ut nihil eorum me ignorare velis, quae quidem me scire reipublicae interest.
Ego quid scribam? Italia
nobis clausa est propter pestem, quae Clavennam infestat; quam vero anxie Itali pestem timeant, tu nosti.
Hoc unum inde nunciatur: comitem Mirandulanum sibi a
pontifice timere, quem infensum habeat eo nomine, quod non satis acriter in Lutheranos animadvertat.
Sic quidam scribit ad nostros ex aula comitis, ad Carlinum,
quem rogat, eum doceat, quid Emsenses moliantur, an militem parent; ita enim fieri se existimare.
Dan der baapst habe syner schwöster dochter einem anderen
gäben, qui et ipse ex familia comitis Mirandulani, und ime hyemit um Mirandulam ze hälffen verheißen.
 -     Legatus Philippi denuo discessit nec quicquam
publice proposuit; sed clandestinis consiliis multa tentavit.
Itaque nihil certi scribere possum nisi hoc unum: me, quantum coniectura assequi possum et non
obscuris indiciis deprehendere, olfacere tantum, quantum nuper scripsi.
Magnates omnes in hoc foedus incumbunt, plebs furit praeter Superius Foedus, quod
Philippo non obscure favet.
Itaque puto consilio magnatum eum nunc omnem actionem intermisisse, dum conquiescant motus et tumultus.
Omnino reditus illius
expectatur.
Supervenit nunc legatus Galli.
Ita subinde distrahor novis negociis et paulatim fatisco.
Dubito, an inter tot molestias aliquando optatum studiorum
finem consequi possim.
Quid petat, non est obscurum; sed nihildum proposuit.
Heri venit primum; interim consulem non conveni.
Legi acta Badensia.
-       Vergerii negotium nuper scripsi et spero omnia illa tibi reddita etc.
Sed ad illa mala aliud accedit.
Heri famulus Vergerii, qui equos curat, longe
maximos excitavit motus.
Supervenerunt uterque consul et alii magni viri, qui a coena legati regii domum reverterunt 12. Gladiis strictis undique concursum.
Tandem famulus Vergerii, der 3 mal frid brochen, comprehensus et in carcerem abductus est; hatt dem wirt die dienst geschlagen und ungeschickte wort ußgestoßen
contra consules, also das mir die consules sagend, innert 30 jaaren habind sy khein ungeschickteren handel gehept.
Sic bonus senex ex uno malo in aliud incidit.
Der jaaren hat Aurelius, syn nepos, gar ein wüsten handel hye angefangen; daa halfend wir all scheyden und das best reden.
Hatt den bischoff geschelmet und
buͦbet etc., als er zol solt gäben an des bischoffs bruck; imo hatt geseit, er wölle khein zol gäben; dan al pfaffen wärind dieben und böser dan mörder etc.
Wir halfend im darvon.
Darnach, als man d.
Vergerium über den Sätmer gefürt und gekrätzet, wie man mögen, ließ er sich im Pergäl mergken, die söumer wärind
schelmen.
Des ward er um 7 cronen gestraafft.
Und wil also der alt äti sampt synen dieneren alles reden, was im ins mul kompt.
Nun scheydend wir mächtig; ich
förcht aber, es wölle sy ze vyl wärden etc.
Haec subito, ne nihil scriberem.
Vale, reverende pater.
Literas a d.
consule accepi; mirifice praedicavit vestram humanitatem.
Vale.
Curię  24. aprilis anno 1564.
Tuus Fab[ricius].
Amplissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, domino suo et in Christo patri aeternum honorando.
                                               Tiguri.
