<nr>[34093]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>Leutmerken, 13. Juni 1564.</od>
Zürich StA, E II 357a, 544 / Orig.
(Aut.)
Bl.
III, 816f.
Exc.
S. Heri tuas mihi reddidit Iosua ille noster, Elckoensis presbyter, quas tu 5. iunii scripsisti, conquęstus nullum se alium nuncium ad manum
habuisse.Reddidit autem inter summas occupationes, quum multi alii mihi salutandi et excipiendi essent hospites, ut non possim nunc, quod maxime vellem, ad te
ex sententia omnia scribere.
Calvino nostro, incomparabili Christi Iesu servo et organo electissimo, totis animis gratulor beatam hanc in celestem requiem post tot exantlatos labores
migrationem et in domini sui gaudia introitum; yetz ist er allen finden entrunnen.
Interim autem supra modum metuo, quod tu quoque, ne sint ista maiorum malorum
praesagia.
Rediit heri charissimus ex sorore nepos Heinricus ab Ulmis constanter affirmans Venetiis et in Italia omnia esse tranquilla.
Affinis Schärus scribit in hęc
verba idque heri: In Wirtemberg seye es still, und wol anfachen ein glöf werden, und habe Hannibal von Emß knecht uff Trient bescheiden; aber von stund an
daruff hab k[aiserliche] m[ajesta]t mandat lassen ussgohn daniden in iren erblanden, sonderlich ouch im Hochenperger land, welchs an Wirtemperg stost, das
nieman die underthon einichem frömbden potentaten zuͦziechen lasse und man die uffwickler byfache, wie dann ouch ettlich derselbigen angenommen worden etc.
Ouch schribt er, das er euch furderlich einen frantzösischen catechismum Brentii zuͦschaffen welle.
Er ist ettlich wochen nitt anheim gewesen und mine brieff
deren sachen halber erst nach siner widerkunfft funden; sonst wolt ers yetzund, diewyl er doch ouch durch Tubingen gereysset, mittgeschickt haben.
Er empeut
euch vylvyl dienst und alles guͦts.
Dess colloquii halber zuͦ Mulbrumm zogt er an, das die wirtempergischen, nachdem sy widerum anheimkommen, gantz still
gewesen (doch hab yeder teil recht wie vor), aber der pfaltzgrauff gantz unbeweglich seye.
So hab ich necht schriben von Augspurg empfangen und mitt demselbigen ein copia eines bevelchs kön. mt. an sinen hofprediger etc.
schickt mir wider; desßglichen
ein brieff an unsern lieben herren d.
R[odolfum] Gvaltherum, quas reddi illi curabis, sed non absque mea addita et optata salute, quam singulari amico solidam
et ęternam precor.
Commendo me sa[c]ris vestris et perpetuis apud dominum suffragiis.
Viduam, quam commendasti, officiose d.
praetori Husero commendavi data
ad eum tua schedula, atque utinam non serum sit hoc; sed heri omnia primum accepi maturus confecturus, si citius rescissem.
Bene vale, mi venerande, charissime in Christo Iesu frater et domine colendissime, cum tota tua domo omnibusque fratribus et amicis.
Salutant te valde quam
reverenter et amanter mei omnes, frater cum filiis, soror cum suis totaque nostra familia, quarum nunc bona pars mecum est.
Dominus te nobis quam diutissime
conservet.
Lutmerchę  13. iunii 1564.
T[uus] Ambr[osius] Bl'aurerus].
Clarissimo viro d.
Heinricho Bullingero, amico omnibus modis summo.
