<nr>[35014]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 19. Februar 1565.</od>
Zürich StA,  A 248.2.
Gr. II, S. 572f. [R].
Er hat zwei Briefe Bullingers und einen von Erastus erhalten und bedauert den Tod von Bullingers Magd Brigitta<f1>Brida Schmid.<fe>.
 -    Wie unpassend die Änderung des Titels
(der "Responsio" des Fabricius) war, liegt zu Tage; dass das Gelesene Bullingers Billigung findet, ist ihm sehr lieb, und er hofft das Gleiche vom Schluß.
Wegen
Zusendung der noch immer ausstehenden Exemplare bittet er, durch Beza Martinengus mahnen zu lassen.
"Nunc maxime tempestive mitterentur, cum episcopus afflictus
et res minus quietae; sic scripti mei nulla haberetur ab adversariis singularis ratio, licet ego ex hoc scripto nullum hic videam periculum."
-     "Philippi collegae negotium nondum est confectum.
Tu si hic esses, quantacunque es patientia, rumpereris tamen; nec exitum nec modum video.
Etsi autem
foedum hoc factum in omnium oculos incurrit und scortum im das kind by irem eyd gäben zuͦ Underfatz, in pago vicino, vor dem amman und priester daaselbets und
das kind in synem nammen toufft und syne eigne sün und döchteren vylmalem uff offener gaßen geredt, wie sy den vatter by der magt funden (item filii domi meae
eadem dixerunt) etc.
: haec et alia infinita, quae tu audiens mirarere, tanta tamen non sunt, quin ille abiuret et plerique senatorum clament ministro plus
credendum quam exoleto scorto.
Interim illi nec mei nec ministerii ullam habent rationem.
So nun die sach neiswan ußgemacht, wil ich doch gern sächen, ob myne
g[nädigen] herren Zürich mynen und des ministerii khein wytere rächnung han wöllind.
Res est notoria; tamen hominis tanta impudentia, ut deum quoque testem
appellet.
Interim de facto nemo civis dubitat, quod scortum omnes circumstantias indicet et constet eum ei non semel pecunias subministrasse.
Sed quid tu facias
in republica n[ostra]? Das ist nitt das erst, wirt ouch nitt das letst syn.
Ich khan mich nit häßlich gesellen, diewyl senatus darin handlet; praeterea, sive
maneat sive expellatur, iam praevideo maximas turbas in ecclesia.
Nihil esset consultius et fructuosius ecclesiae quam me discedere et tunc in discessu causas
discessus indicare ordine, an sic saltem eos pudere inciperet.
Sonst bin ich gestanden.
Ich han alle bescheydenheit brucht; noch dennocht so klagt Philippus hin
und wider ab mir, ich wölte in gern vertryben.
Literis non libenter plura committo; sed mirabilia audires, si tecum essem.
Summa est: by söllichem heylosem,
verderbtem läben khan und weiß ich mit guͦter conscientz kum ze syn.
Ich bin bestäckt und weiß nit, waa uß, friß myn eigen härtz.
    -
Unsre händel in Pündten stäckend noch also; doch ist minder forcht des überfals.
Die von den 10 gerichten hand sich gegen der statt vyl guͦtts erbotten.
Die
im
Oberen Pundt, der größer theil, arbeitend sich ouch mächtig, die sach zuͦ einigkeit ze bringen.
Das gebirg ist verschneyt; daa, wen die Engadiner glych
wöllen,
hättind sy doch durch den schnee nit kommen mögen.
Die botten zuͦ Ortenstein sind gelediget etc."    -     Wegen des Weines bittet Fabricius, dem
Bürgermeister
zu sagen, er und Tscharner seien gern bereit, ihm zu dienen;  doch komme bei der Kälte, wie sie "by mansdencken" nicht gewesen, kein Wein; auch gienge er zu
Grunde.
Sobald aber guter komme und transpotiert werden könne, solle der Bürgermeister solchen erhalten.
   -      "Der herr legat hat mich 2 brieff läsen
laßen, so schultheiß Pfyffer von Lucern zuͦ im geschryben.
In dem einen ist: wie er hoffe, so Angusola nit bald verryte, wärde man mit im reden, das er's
thuͦn müße; dan er nütze nüt, dan das er unruͦw anrichte.
In dem anderen ist:  er sye uff der ersten tagleistung zuͦ Lucern nit anheymsch gesyn; uff der
anderen habe er mit hilff anderer die sach, doch mit großer müy, zuͦ einem uffschub gebraacht (loquitur de causa pontificia), angesächen das es sich in Italia
laße ansächen, es sye krieg und unruͦw vorhanden; wölle man also warten, biß man der sach ein grund erfare etc.
In summa: der handel ist, wie er ist."
19. februarii, anno 1565.
(P.S.) In Mailand werden viele Truppen angeworben.
Zwischen den Spaniern und Italienern kommt es täglich zu Raufhändeln.
 -    Der Türke soll eine große Flotte
gegen Corsica gerüstet haben.
  -      Marx Sittich von Ems, Vogt zu Bludenz, ist nach einem Gelage plötzlich gestorben.
 -     Bitte, was er über Gallicius
geschrieben hat, nur wenigen mitzuteilen und ihm zu raten; doch möchten unter keinen Umständen die Zürcher an die Curer schreiben.
"Expectandus est
exitus."
