<nr>[35102]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 22. Oktober 1565.</od>
Zürich StA, E II 378, 1713.
Gr.
II, S. 643f.
[R].
Er hat unvermutet ("dan ir wüßend, wie man sonst by uns den prästen schüchet") in dem Bürger M[eister] Gilg Geri oder Schloßer genannt, der in eigenen
Geschäften nach Zürich reist, einen Boten gefunden und benützt diese Gelegenheit.
  -      "So wüßend also, das im Oberen Engadyn der houptman von Bevers, id
est der, den sy in irem letsten ufflouff zuͦ einem houptman uffgeworffen hattend in der französischen und philippischen handlung, yetzmal gefangen lyt.
Die
ursach syner gefengknuß ist dise, das man zuͦ ettlichen im Underen Engadyn (deren sind 4) ettlicher anderer sachen halb griffen hatt, die an der volther und
marther verjähen, wie sie von dem houptman des Oberen Engadyns ein summa gälts entpfangen hättind, die französisch vereinigung nider-
zeryßen und die philippisch uffzerychten.
Wie wyt nun das gaan wärdi, mag noch nieman wüßen; doch so hand ir üch deren dingen halb ze erinneren, die ich
vylmalen zuͦ üch geschriben." Er bittet, auch den beiden Bürgermeistern davon Kenntnis zu geben und ihn zu entschuldigen, dass er wegen der 15 Mutt Kernen
nicht
noch eigens an den Rat schreibe.
    -       "So vyl die bischöfflich handlung betrifft, so han ich mich nie so gar frävenlich uff endtwäderem theil yngelaßen;
doch so beken ich gern: diewyl die sach so vyl wyt gangen, möchte ich gar wol lyden, herren Battenß verderbliche anschleg wurdind zeruckgeworffen.
Demnach so
han ich mir nie laßen gefallen ettlicher weniger by uns fräfne anschleg, der religion und den landen zewider; derhalben ich vyl verwänte fründ erzürnen müßen.
So vyl die 2 Pündt antrifft, wie ir schrybend, so volget man nit alwäg guͦten raadtschlegen; doch ist die sach uff guͦten wägen.
Die von den 10 Gerichten,
als
ich acht, werdend still syn.
Der überig Pundt ist allwäg trent, wie ir wüßend."     -       Fabricius legt im Vertrauen ein Schriftstück bei unter der Bedingung
sofortiger Rücksendung.
"Es dient daahin: die canonici habend uff dem lettsten tag häfftig vermeinet, wie sy wider ein Gottshuß ze handlen nützit gesinnet;
nun  kompt aber eins fürhar etc.
Der handel ist mißlich; aber denckend ir an die nüw bäpstisch pündtnuß üwerer naachpuren, so wärdend ir alsbald finden, das ir
mit uns in einem schiff."    -      Wegen "des Arnolden" (Sülers) Handel, hat Fabricius mit Bürgermeister Marti geredet und gute Versprechungen erhalten.
-       Er bittet um Nachrichten aus Frankreich und dankt für solche aus England und Schottland.
   -      "D. legatus Solothurum se recepit.
Non per vos
ivit propter pestem; sed dicebat se ad te scripturum."
Curiae, 22. octobris, anno 1565.
(P.S.) Bitte um Übergabe eines Briefes an Collin.
