<nr>[36070]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
<od>(Zürich), 19. Mai 1566.</od>
Zürich StA, E II 373, 646.
Gr. II, S. 709 (R.)
Er hat den Brief des Fabricius erhalten und den für Herrn Müller selbst übergeben, der gesagt, "das Gottzhuß sölle imm
vertruwen; was er handlen könne, das zuͦ frid und ruͦw diene, das wölle er thuͦn. Der usschrybung des tags bestat es
gwüß. Unnsere botten sind genommen j[unker] Hans Lux Aescher, seckelmeister, und der Silherr m[eister] Johans Kammli;
dann min h[err] Chaam noch nitt heym kummen, uff den man ein zyt gewartet. Bernn, von ferre wägen, hat noch nitt
geantwortet; wir versähend uns aber ongezwyfflet, nunme syend die botten uff der straaß. Glaris, Basel, Schaffhusen hatt
geantwortet minen herren, sy wöllind ire botten schicken etc. *Apptzell wölle es langen lassen an meereren gwallt.* (*
--- * am Rand.) Dorum, wenn nunme schon ettwas uffzugs käme, wurde der ritt nüt dester minder fürgan   -     dan man inn
nitt me gestellen könde
-, und verstan, das jederman willig ist zuͦ scheiden und daran zuͦ sin, das man by der religion und fryheiten blybe
. . . . .     -       Hütt fruͦ nach den 4 was by mir Baltassar interpres, zeigt mir an, wie er by üwerm huß xin, ir inn
einer wysen spatziern etc. Verstuͦnd, das er uff Solenthurn ryt, ob filicht der herr ouch zur richtung käm[e], wie ich
von imm selbs durch schriben an inn vorhin vergangner tagen begärt",  was Bullinger ("ouch wie h[err] Batt har
geschriben") in einem Junker Hans Lux Escher übergebenen Brief schon berichtet hat.
19. maii, hora 1. pomeridiana, 1566.
