<nr>[36085]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 25. Juni 1566.</od>
Zürich StA,  A 248.2.
Gr. II, S. 719.
S. Eerender herr und vatter, wie unsere sachen hye gestaltet, werdend ir von dem herren seckelmeister vernemmen. Cur
hatt sampt anderen gemeinden meer in die gestelten mittel bewilliget. Aber ein großer theyl im Gottshuß hatt sich deren
beschwärt, und laßt sich die sach nütt für guͦtt ansächen. Kan ouch die unformklich handlung des Gottshuß nitt in allen
stucken für rächt gäben, mag aber wol sagen: so man nächermal einen oder den anderen artickel baß erlüteret und glych
die substantz belyben laßen, so wäri man schon by ruͦwen, ideoque non frustra optavi d. de Chaam. Nam Chamlius nullam
apud hos habuit gratiam; accusabant nimium illius rigorem. Sed quicquid est: Iliacos intra muros peccatur et extra. So
man die sach mitt fründtlicheit, nitt mitt trutzen und bochen ze handen nimpt, wie dan h[err] seckelmeister H[ans] Lux
Äscher sonst gar ein söttiger geschlachter man ist und, als ich acht, daahin wirt hälffen raadten, so ist naach guͦte
hoffnung der einigkeit. Zimliche mittel wärend alwäg beßer dan krieg und entbörung. Uff einigkeit ze hälffen und ze
raadten, bin ich gantz geneigt. Si tecum essem, dicerem plura, waa es gefält. Haec subito.
Tu cum tuis felicissime vale.
Curiae, 25. iunii, anno 1566.
T[uus] F[abricius].
