<nr>[36049]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 23. März 1566.</od>
Zürich StA,  A 248.2.
Gr. II, S. 689.
Eerender her und vatter, ich hab üch hyevor geschriben, by einem von Bruck; achten, üch nunmee die brieff worden syn.
Als aber hütt die antwort dem Gottshuß uß dem Oberen Pundt kommen, vermag dieselb also: so veer ein Gottshuß in das
rächt verwilligen, wöltind sy das schryben des Gottshuß uff die gemeinden kommen laßen. Hand also des Gottshuß schryben,
darin sy ire beschwärden klagend, noch nie uff die gemeinden kommen laßen und inen hyevor ouch die mundtlich audientz
abgeschlagen.* (* hiezu a.R.: "Hoc faciunt 2^#'o aut tres ad summum.")  Ita vides, in qua republica verser; est longe
corruptissima. Es zwyflet mir nütt, das Gottshuß wärde noch schelliger. Est oligarchia. Sonst ist es noch still. D. de
Bellievre Solothurum venit; illuc interpres proficiscitur.
Vale, reverende in Christo pater.
Curiae, uff samstag vor  mitterfasten; annales non habui.
(P.S.)  Quid actum sit cum meis literis in senatu, me aliquando edoce.
