<nr>[36031]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 4. März 1566.</od>
Zürich StA, E II 378, 1749. / Orig. (Aut.)
Graub. II,  675ff.
S. Reverende in Christo pater, tuas accepi et nobis omnibus hunc pium in Christo consensum ex animo gratulor. Ego sane
si quispiam alius sum studiosissimus; itaque non opus erat illa excusatione apud me praesertim, qui vester cliens sum et
discipulus. Quod ad negotia nostra attinet, scio ego me unum peti; sed propterea bonam causam deserere non potui. Quid
si Beatus vi esset Domui Dei obtrusus, in quantas angustias et nostras et vestras ecclesias coniecisset? C [onsul]
T[scharnerus] mihi primo maxime est adversatus; sed nunc cum gemitu fatetur me plus vidisse ab initio, quam ipse
viderit. Civitas nostra primo in partes fuit distracta; sed nunc omnes tribus unanimes fuerunt nec ferre possunt
Quinquepagicorum dominium, maxime cum illi hoc unum agant, ut nos concilio Tridentino subiiciant. Res etiam vestra
agitur, et mihi pro certo persuadeo senatum vestrum in eo quoque et sui et mei rationem habiturum. Ego tamen ex hisce
turbis iam pridem expetebam liberari, cum in hac republica aliud ex alio subinde incidat et nunquam finis. Sed senatus
Tigurinus hactenus preces meas non admisit. Nunc deus mihi testis est, quod invitissimus feci, quaecunque feci; sed
salva conscientia aliter loqui non potui. Testabuntur plures boni viri, quam matur   nostros sui officii admonuerim. Sed
cum perfrictae nonnulli essent frontis, acrius taxandi fuerunt. Ego sane omnibus modis operam dedi, ut haec civitas
esset salva, quae nunc in ruinis iaceret, nisi omni conatu obviam ivissem multorum furiosis consiliis. De omnibus rebus
accuratissime scribam ad dominos consules vestros, quod fiet intra octiduum. Tu interim, mi pater, causam sustine.
Veritas est filia temporis; premi potest, sed opprimi non potest. Nunc statim scripsissem, nisi Domus Dei modo
coivisset; ante propter nives non potuit. Quid agatur, simul scietis. Es staat in den Gerichten wie ouch in vylen
gemeinden im Oberen Pundt nit als gar übel; die puren fachend's an mercken. Ist das nit ein großes, das der
landtammen Paul Puͦl uff Davoß gaan Rom für herr Batten geschriben, und hat syn sun herren Battenß schwöster und
herwiderum herren Battens bruͦder des landamens dochter, und ist ein doplete fründtschafft, und sol er richter in disem
handel syn? Ir mögend selbs ermäßen, ob diß dem Gotshuß annämlich sye. Von den mittlen wil ich andere maal schryben. Wen
man den handel rächt fürt, kompt man zuͦ guͦten mittlen; sol man aber ein Gottshuß mit gewalt zwingen, so hatt
inskünfftig ein Gottshuß an die pfaffen nütt meer ze sprächen. Wie wäri im, wen man sy bed dannen thäte und bezalte die,
so uß den 5 Orten dem herren Batten ein fürsorg gethon? So hättind sy sich ester minder ze klagen. Doch wie wytt es
ergaat, söllind ir by nächster bottschafft verstaan. Hyezwüschen thuͦnd das best wie bißhar. Hoff ich zuͦ gott, es werde
noch menger biderman kundtschafft und zügnuß (wie ouch der gantz raadt hye) gäben,  wie alle sach von anfang biß zuͦ end
sich verloffen.
Hęc festinantissime. Tu, mi pater, si toties tibi molestus sum, mihi ignosce. Vale.
Curię den 4. mertzens anno 1566.
T[uus] Fab[ricius].
Spargunt hic infausta de Alsatiae nescio qua nova secta, quae ibi exorta sit; de eo, quaeso, tu nos edoce etc.  6 Pagi
Domui Dei satis amice rescripserunt.
Amplissimo viro d. Heinrycho Bullingero, domino suo et in Christo patri reverendo.
Z[ürich].
