<nr>[37010]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
<od>Bern, 4. Februar 1567.</od>
Zürich StA, E II 370a, 377. / Orig: (Aut.)
S.  Hodie primum tuas pridie Caroli scriptas accepi,
honorande domine et compater, et gaudeo te meas interea
accepisse et satis tibi esse factum. Torsit me ipsum quoque,
quod tanto tempore nuncium habere non potuerim; alioqui
pridem et frequentius scripsissem. Sangallenses literas,
quas una cum his accepi, remitto; nihil enim continent, quod
non in aliis sit aut quod non habuerimus prius, praeter
paucula quaedam, quę exscripsi. Unum in illis non
intelligo, quod scribitur: "So fro sind wir, das an der
mittwochen die sünderung zwüschend dem apt geschehen." Was
das für ein sünderung sige, weiß ich nitt, und wie die statt
entlich mitt dem apt vertragen. Si non molestum est, expone
mihi ista. Bi uns ist nüt anders, dann was ir vor habend.
Miner herren amptman zuͦ Monderys ist zwürend in kurtzem zuͦ
Meiland gsin; schript herus von großer rüstung, die in
Italia sige, auch von ankunfft der Hispanier. Die reden sind
unglich: ettlich sagend vom Niderland, ettlich von Genff.
Deßhalb man wol darff, gott zuͦ bitten und sorg zhan. Min
herren, die gesanten, sind von Genff noch nitt kommen; weiß
nitt, was si bringen werdend. Ich gedenck wol, es werd zum
wenigisten ein zuͦsatz hinyn gleit werden bis uff wyteren
bscheid. Uff nechst künfftigen montag, den 10. diß monats,
wirt ein anderer tag zuͦ Fryburg werden; da söllend sich
Fryburg und Wallis erlüteren. Man hoffet guͦts von inan;
doch mag ich noch nitt wüßen, was ir bscheid werde sin.
Uß Franckrych han ich jetz gar nüt; hoff, Beza werde mir
etwas schriben durch mine herren, die gesanten. Hoffmeister
zuͦ Küngßfelden hatt mir heruff gschickt, was ir junker
Hartman und imm zuͦgschriben. Den abdruck des keiserlichen
mandats und der absagbriefen wil ich üch nehermalen wider
schicken; ich hab es noch nieman zeigen können dann dem
herren von Dießbach; der ist jetz statthalter absente
Steigero et reliquis und laßt üch vast gruͤßen. Haec
raptim ad tuas.
Salutant te fratres et symmystae omnes, socer item, mater,
uxor, Zehenderi.
Bernae  4. februarii 1566.
I[ohannes] Hallerus tuus.
Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae
pastori fidelissimo, domino meo honorando et compatri
charissimo.
M. Heinrich Bullingern zuͦ Zürich.
