<nr>[37085]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger</ae>
<od>Chur, 25. August 1567.</od>
Zürich StA, E II 375, 794.
Gr. III, S. 25f. [R].
"Quia d. d. Zanchus ipse ad vos proficiscitur, vir
clarissime colendissimeque pater, non potui eum nisi meis
quoque literis gravatum dimittere." Er dankt für die an
Pontisella mitgeteilten Neuigkeiten; eine Entschuldigung,
dass Bullinger ihm selbst nicht geschrieben, ist nicht
nötig.
"Quae causa sit profectionis d. Zanchi, ipsi intelligetis ex
ipso. Vereor, ne non e sinu et gremio nostro avellatur,
quamvis omnem movebimus lapidem, ut retineatur. Morbenii
locus periculis plenissimus forsan etc. idque propter
monachos, quibus regni antichristi adversarium veneno
tollere facillimum esset, nisi singulari dei gratia et
tutela defenderetur. Nostrum magistratum amplissimum scio
futurum facilem et promptum in d. Zancho retinendo; de 10.
Iurisdictionibus nonnisi optima sperarem; de Superiore
tantum Foedere dubito et de Clavennensibus milleartificibus.
Dominus Iesus suum patrocinium nobis praestare non
dedignetur."
Der in Cur wohnende Bruder Friedrichs von Salis lässt
Bullinger bitten, über den Empfang eines kürzlichen
Schreibens von Salis Nachricht zu geben; Salis fürchtet, es
sei wie viele frühere nicht angelangt.
"D. Herterus scripsit ad me d. Brunnerum, veterem meum
socium, a principi Palatino esse dimissum, nescio qua de
causa, non tamen inhonesta, et si Davosium adhuc vacaret, se
recta cursum suum ad nos flecturum; nunc inter Bernates
oberrare. Hodie vero vicinioribus fratribus quibusdam, qui
huc certas quasdam ob causas confluxerant, hunc hominem
illis depinxi; illi Meyenfeldam vacaturam pro certo
affirmarunt. Si d. Brunnerus careret conditione et animum a
nostra respublica non gereret alienum neque recusaret
Meyenfeldae vivere ea, qua fuerunt reliqui, conditione,
gratissimus nobis esset omnibus tanquam doctus et pius,
quorum hominum nostra regio plane est vacuus. Stipendium
illud est supra 100 aureos." Egli wird selbst noch an Herter
schreiben.
Grüsse von den Bürgermeistern und Karli, "qui hodie nobis
interfuit in prandio honorario cum d. Zancho, ubi egregiis
piscibus dono magistratui datis hilariter vescebamur."
Curiae, 1567,  25. augusti.
