<nr>[37072]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
<od>Bern, 12. August 1567.</od>
Zürich StA, E II 370a, 388. / Orig. (Aut.)
S. Tuae pietatis literas calendis augusti scriptas heri
primum accepi et spero te meas interea temporis quoque
accepisse, quas, cum alium nuncium non haberem, per
archigrammataeum Brugensem<f1>Jos Dünz von Bremgarten, s. Banholzer, Gesch. Brugg, S. 294; Urk. Brugg, Reg.<fe> ad oeconomum Küngßfeldensem (per
quem et has mitto) misi, et spero tibi iam abunde esse
satisfactum. Scriberem frequentius, sed nunciis destituor.
Sed nec materia scribendi multa suppetit; idem enim nobis
contingit, quod vobis quoque. Wir könnend nüt gwüßes vernen,
wo die sachen us wellind; der reden und warnungen sind vil
und mengerlei, aber on grund. Die Eidgnossen sond nitt wyt
von Tschalun sin, huͤtend der grentzen und wartend, wo der
spanisch huff es well. Alii bene illius ominantur, alii
male. Fuit his diebus nobiscum d. Michael Rosetus, syndicus
Genevensis; sed nec ipsi Genevae sciunt, quo res sit
evasura, nec ex Gallia quicquam habent, quod sit alicuius
momenti. Es ligt als noch also imm armbrust, nisi quod
Gallia sibi ab exteris nationibus valde metuit et hinc
fortassis fiet, ut ipsi coniunctioribus futuri sint animis.
Hoc faxit dominus!    Apud nos ista geruntur: 1. So habend
min herren an Genff und an den hertzogen geworben, das si ir
sach auch laßind vertragen, damitt man zuͦ bstendigen friden
kömm; deß sind beed teil urbütig. Gott well, das es zuͦ
guͤtem end mög bracht werden! Es söllend von 6 Orten
schidbotten erwellt werden, Zürich, Basel, Schaffhusen,
Lucern, Uri, Schwytz; ich acht, si werdind im kurtzem
beruͤfft werden.   2. So ist des hertzogen von Saffoy
bottschafft der tagen hie gsin, der herr von Montfort, mitt
40 pferden; begärt, mitt minen herren die alte püntnuß und
vereinung wider zuͦ ernüweren. Das ist usgschlagen bis zuͦ
ußtrag des genffischen handels; dann es sich nüt rympte,
diewyl Genff mitt imm nitt vertragen. Er ist von hinnen gen
Fryburg verritten; vorderet nun dieselben auch an umb den
teil lands, den si innhand; denck wol, si werdind auch etwas
muͤßen restituieren:* (* Dieser Satz ist a.R.
beigefügt.)
3. So rüstet man sich, in 14 tagen die restitution zuͦ
thuͦn.   4. So wirt hütt ghandlet abermal von der
frantzösischen vereinung, die ettlich lüth so hart tribend,
das es nach k..... . . . ; aber ich hoff zuͦ gott, si
werdind drob gscheut und werde gott ein statt Bärn bi irer
fryheit erhalten. Ich mag noch nitt wüßen, wie es gat, hoff
aber wol; vernimm ichs, eb der hoffmeister verrytet, wil
ichs anhencken. Es sind alle amptlüth uß tütschen und
wälschen landen beschriben. Sonst weiß ich nüt. Steigerum
uxorem duxisse nuper scripsi; salutat is te iterum una cum
Zehenderis et socero meo. Dolet nobis valde obitus d.
Finccii; cur vero illi e Basilaea petunt ministris, cum non
nesciant, quam sit infecta illa ecclesia
Sulcerolutheranismo? Caveant, caveant sibi in tempore.
Mater, uxor et mei omnes te tuosque salutant. Gvalthero dic
me literas illius curasse, quas Biennam misit. Dominus vos
servet omnes.
Bernae  12. augusti 1567.
Tuus perpetuo
Iohan[nes] Hallerus.
Die sach mitt Fr[anckrych], wie ich hör, hatt sich
von gotts gnaden aber erwert; doch ists nitt gar ufghept.
Sorg, wir muͤßind der stürmen meh han. Es ist aber
nochmals uff das beßer gfallen. Gott welle uns darbi
erhalten. Amen.
Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae
pastori fidelissimo, perpetuo mihi colendo domino et
compatri.
M. Heinrych Bullingeren zuͦ Zürich.
