<nr>[37134]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger</ae>
<od>Chur, 10. November 1567.</od>
Zürich StA, E II 376, 130f. / Orig. (Aut.)
Gr. III, S. 45ff. [R].
S.  Quamvis haud ignorem, vir amplissime, te in sexcenta
loca varie distrahi nec horam praeterire, quam non aliis
accurrentibus ad te officiosissime insumas, non tamen
intermittere possum, quin te hoc tempore meis ineptiis
impudenter obtundem. 5. novembris accepi per d. Carolum
literas tuas cum schedula, quae statum Galliae miserrimae
continebat. Dici non potest, quantum haec nostram
exspectationem et desiderium restinxerint. Totus senatus,
quid maxime crederet, ignorabat, imo, cum adversarii nihil
non ad nostros perterrefaciendos in vulgus spargant, prope
de nostris desperabat; at ex ultimis tuis nonnihil fuit
recreatus. Utinam auspicaciora et laetiora etiam aliquando
nuncientur. Gratias vero singulares d. Willius, d. Carolus
et caeteri omnes tibi habent pro tuo hoc studio et singulari
erga nos amore.
Von Landvogt Dietegen (von Salis), der dieser Tage nach Cur
übergesiedelt ist, weil im Prätigau die Pest herrscht, hat
Karli am 7. November als sicher erfahren, der Papst und die
Venetianer gäben viel hunderttausend Kronen für diesen
krieg, und der spanische König und der Papst bestimmten
dafür 25,000 Reiter; von Mailand ziehe dem französischen
König unzähliges Kriegsvolk zu, auch der Herzog von Savoien
stelle 12,000 Reisige.     -       Von Hohen-Ems hat Karli
Bericht, "das der cardinal aber uf Rom zuͦ unnd vorhin alle
sine pfaffen berüft, ein gespräch mitt inen ghalten und sy
vermant, sy söllind dapffer sin, ouch bäbstischer
helschikeitt decret inen goffnet, das sy der zyt ire dirnen
wellind von inen tuͦn, damitt sy den buren die ougen
erfüllind etc.; item das es gmacht, das alle cardinäl den
halbteill irer pfründen an den krieg söllind stüren und
verwenden." Karli behauptet ferner, die Grafen Horn und
Egmont seien nicht gerichtet worden, sondern sonst Vornehme;
sie aber seien mit 2000 Reitern zum Prinzen von Condé
geflohen, weil  Alba "das Niderland einmal gedempt", so dass
jetzt keine Aussicht bestehe. Der französische König soll so
stark sein, dass er von Paris gegen Orleans aufgebrochen
sei. Dem widersprechen andere Nachrichten; denn "unser
Mercurius der verkert's alls, was wir gern hören, unnd
gibt's uff sin syten us. Ja er hatt uff Davos sin märe
dermasen gfideret, das ich gloub, sy hettend zuͦ zühen ouch
verwillget, wo nitt menger durch mine und anderer brief des
widerspils were bericht wordenn." Denn viele glaubten, der
Prinz von Condé sei nicht recht evangelisch gesinnt. Ein
Italiener oder Domleschger, der mit dem Gesandten verkehrt,
ist letzthin nach der Predigt zu Egli und Gantner gekommen
und hat behauptet, es stehe in Frankreich übel, wollte auch
ihre Angaben über den Grund nicht gelten lassen; denn
Bullinger habe dem Gesandten geschrieben: "religionem non
impugnari:" Egli schloss daraus auf die Absicht des
Dolmetschers, ihnen alles zu entlocken, und liess nichts
mehr verlauten; er warnt deshalb auch Bullinger. Karli lässt
sagen: "das, wenn er wüste, das nitt die religion träffe,
er wer so alt nitt, er wette noch dran; aber sonst gar
nitt." Wären alle so gesinnt wie er! "Warlich er bewist es
mitt worten und werchen, das im der unseren linde höchlich
missfalt, indem das sy die capitaneos nitt bas ufghalten;
sed neglectum est.   -    J[uncker] Remigius von
Schouwenstein ist ouch hinweg, ist ein capitäne, revocatus;
ist im inbunden, er mög darnach zühen oder nitt: man werde
im warlich das wib nohen schiken und sin guͦt angrifen. Da
hett er das burgrecht ufgeben und abgseitt. Quae causa sit,
werdend ir verston us der gschrift, so ich üch schick, das
die duces us dem iren vil kronen dargeben, dadurch si sich
z'düf verbundenn. J[uncker] Baltasar* (*Der Dolmetscher
des französischen Gesandten, Balthasar von Grissach.)
hatt[s schon hinusteilt dise antwort. Ich hab]s aber
vorhin ghan und überkomen von dem, der imm die copyen
abschriben und gmacht. Er leügnet, die religion syge in der
nüwen vereinigung nitt begriffen, und stat aber grad imm
anfang, sy sölle solang weren, so lang's gott gfalt und
zuͦ siner eer dienet. So were man gwüss da inen nitt gangen,
wen nitt Gallicae ecclesiae nascentis infantia vil bewegt
hette, unnd wen dozemal allein die predicanten gschwigen
hettend, h[err] Bellievre hett nüt mögen schaffen. Ich weiss
aber noch gar wol, wie wir den handel unnd listigen ufsatz
des Spaniers dem gmeinen man habend müsen enteckenn, der
überal aller herren wolt müsig gon. Jetz sicht man das nitt
an, unnd hatt der legat treüwt, er welle die predicanten vor
rät und gmeinden verklagen als ufruͤrer, die wider disen
zug gschrüwenn. Er hat ouch tag und nacht wacht, von wegen
das ettlich gmeinden imm treüwt. Daran sind warlich wir äben
schuldig wie das arm schäfle, das unden am bach stuͦnd etc.
-     D. consul Tscharnerus consulatu potitus est; man
will inn in der er absterben lassen, diewil imm der tod nitt
wyt ist. D. Pontisella senator mansit, quod mihi gratissimum
est. Jetz sontag verschinen hatt man d. consuli gschenkt, da
inn die 600 man gsässen. Da ist ouch abhin komen d.
episcopus mit allen pfaffen. Er ist gar früntlich mitt uns
gsin und uns zuͦ imm ufhin gladen. Er hatt ouch miner
husfrouwen ultro den kintbetterwin verheissen etc.    -
Hütt kompt ein usgloffner münch zuͦ mir; der spricht, er
köme den nechsten von üch, welte gern dienst; aber üsere
puren die verstönd die niderlendisch sprach nitt."
Curiae, 1567,  10. novembris.
(P.S.) Egli erkundigt sich, ob Bullinger seinen letzten
Brief erhalten, den er einem vom Gesandten viel benützten
Boten Johannes übergeben habe.
