<nr>[38033]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
<od>(Zürich), 2. April 1568.</od>
Zürich StA, E II  342, 529. / Orig. (Aut.)
Graub. III,  82f. R.
S. D.  Mi frater, non sunt mihi oneri tuae literae; libenter
eas lego, tametsi multis sim implicitus negotiis et oneratus
curis. Proinde perge scribendo. Gratias tibi ago pro
laboribus continuis; vicissim, cum potero, scribam. Jetzund
hab ich von zwey, dryen orten har, das ein frid in
Franckrych gemachet und der könig alle die unsern zuͦ
gnaden angenommen und sy imm alle gehorsamme versprochen,
und syend die artickel des fridens guͦt. Das gäbe der
allmächtig gott!  Dann diser zyt ich nüt vernemmen kan, das
mir lieber dann ein guͦter frid sye. Die armen lüth habend
doch wol so lang anxt und nodt gelitten; gott ergetze sy und
paschge die unfridlichen hertzen! Die königin in Schotten
sol gericht sin. Der hertzog von Hollstein nimpt 4000 pfert
und 6000 zuͦ fuͦß an in namen der königin uß Engelland,
forte pro alio etc., Oranyen etc.    -     Zuͦ Ravenna sol
ein unruͦw sin und an ettlichen orten in Italia mee.  So
ir gruntlichs habend, lassend mich's  wüssen; also, wie es
ergangen Ascanio, deren von Emps diener, etc.
Gruͤssend mir min herren burgermeister, Pontisella,
Ganthner und andere fründ. Gott mitt üch.
In yl  2. aprilis 1568.
Tuus Bullingerus.
Ornatissimo viro d. Thobiae Eglio, Curiensis ecclesiae
ministro fideli, domino honorando et fratri meo dilecto.
                                          Chur.
