<nr>[38124]</nr>
<ae>Bullinger an Friedrich III. von der Pfalz.</ae>
<od>Zürich, 28. Oktober 1568.</od>
Gedruckt: [Carl Bernhard Hundeshagen]: Stimmen aus dem
Schweizerischen Reformationszeitalter über die
Exkommunikation oder den Kirchenbann.
Bern  1859.  S. 1 - 11.
Dem durchleuchtigen, hochgebornen fürsten und herren
Fridenrich Pfaltz graffen by Ryn, hertzogen in Bejern, deß
heilligen Römischen Reichs ertz trugksäßen und churfürsten
unserm gnädigen herren
Durchleuchtigester, hochgeborner fürst, gnädiger herr,
euweren churfürstlichen gnaden sejendt unsere underthänige
und bereidte dienste zuvor.
Wir verstanden daß etwas zwejspalts sich erheben wölle
zwüschen etlichen v. c. f. g. dienern und gelehrten von
wegen des banns oder disciplin, welche etliche nothwendig
machent, das ohne sy keine kirch ein wahre kirch sejn möge:
die andren aber mejnendt, daß man sy keiner kirchen
aufdringen solle. So nun etwas daran, wäre uns leid, daß wir
die sorg habendt, es möchte villicht mitler zeit zu vil
böseren sachen ausbrechen und zu ofnem zweitracht und
zertrönnen erwachsen: darumb wir hie gar gutts gemüts und
herzens, daß zweitracht in den kirchen abgestellt werde, an
v. c. f. g. ohne wüssen der parthej und allermännigklich,
allein in stille und geheim diße kurze unsere meinung
schreibendt, da wir ungezweiffelt wüssend, daß niemand bas,
dann v. c. f. g.  so sich etwas erhebt hette oder noch
erheben würde, by gutter zeit und weil abstellen möchte und
könnte, daß es nit zu größerem unwillen ausbreche, als da v.
c. f. g. diejenigen dahin weisen möchte, daß sy kein gezänk
noch trennung von des bans oder disciplin wegen anrichtind,
sondern da die laster in anderweg getraft werdend, sich
desselben vernügind und die kirchen in liebe und einigkeit
erhaltind; insonders diser zeit, da die kirchen in großen
gefahren sonst stehend, und gar vil ungemachs leiden
müssend, hieby sich dann auch unsere widerwertigen unserer
spänen mehr fröuwendt dann gut ist: der ergernuß der
einfaltigen geschweigendt wir jetzundt; gott der allmächtig
der bessere das und alles anders mit synen gnaden und stille
unrüwige und streitige gemüt.
Zwahren habendt wir hier mit den widerteufferen langwirige
arbeit in unsern kirchen gehabt, welche ihrer absönderung
von unsern kirchen kein andere ansehnlichere ursach
herfürbringen mögen, dann unsere kirchen sejendt noch nit
rechte kirchen, dieweil wir keinen bahn oder disciplin
habendt, das ist, daß wir kein sönderung in des herrn
nachtmal machent durch den bahn, durch welchen wir nit
abschneidind trinker, buhler und mit anderen dergleichen
lasteren beladen leuth, mit welchen so man des herrn
nachtmal begahnd, beflecke man sich: das könnent und
wöllendt sy nit thun, und söndern sich darumb ab von unsern
kirchen.
Da aber wir ihnen stets fürgehalten, daß auch vor zeiten die
Donatisten gleich den kirchen Christi fürgeworfen, doch ohne
grund, und daß der bahn und die disciplin wie sy darvon
redindt nit der zeichen eins seje, ohn welches eine kirch
nit ein rechte kirch seje und bleibe; die rechten wahren
zeichen sejen das predigen der evangelischen und
apostolischen lehr, das christenlich gebätt, der rechte
gebrauch der heiligen bejden sakramenten und gemeinsamme in
der liebe wohlthatt und mittheilen, und der herr habe mit
disen, in und zu disen stucken geheißen die gemeind oder
kirchen sammlen und by einanderen behalten und nit
zertrönnen und zertheilen.   -
Die kirch zu Corinthen und andere apostolische kirchen
habend das ausschließen von dem nachtmahl Christi nit gehabt
und sind dannoch rechte wahre kirchen gewesen, dan ja Paulus
heiter die kirchen zu Corinthen ein heillige kirchen nennet,
darzu heiter vom nachtmal geschrieben 1. Cor. 11. wie es
gemeinlich von der ganzen gemeind gehalten worden, in deren
er wohl wußt auch vor und nach sich in derselben epistel
hefftig erklagt, daß vil prästhaffte und lasterhaffte in der
gemeind warend, die er doch vom nachtmal Christi nit
ußschließt, sondern klar einem jeden auf syn prob hin den
zugang frej laßt und spricht, es bewähre sich aber der
mensch und dann esse er von disem brodt und trinke von disem
trank etc. etc.
Und ist das am apostel nit zu verwundern dieweil der herr
selbs im aufsaz des nachtmals kein sönderung noch abtheilung
synen jüngeren, die mit ihm zu tische saßend gemacht hat, da
er gleichwohl wußt, wer sy warend, wie daß sy sünder warend,
wie es dann auch offentlich im selben nachtmal ausbracht. Ja
Judam selbs hat er by synem nachtmal geduldet, denn daran
kann man sich nit kehren, daß etliche der alten und neuwen
lehrern sagendt: Judas sej vor dem nachtmal hinausgangen;
denn wann das etwas gelten sollte, warumb sollte nit auch
das gelten, daß andere der alten und neuwen lehrer heiter
sagend, Judas sej by dem nachtmal bliben und habe des herrn
brodt aber nit das brodt  -   den herrn selbs empfangen und
der herr selbs habe ihm den Juda das heilig sakrament
dargereicht, demnach sej er erst nach etwas erlofner reden
hinaus gangen.
Zwar so stadt es austruckenlich im Matthaeo und sonderlich
im Luca, daß der herr seje mit den zwölfen zu tisch
gesessen; so wird auch aus dem evangelisten erlehrnet, daß
er vor und nach dem gegebnen sakrament den Judam gewarnt und
gestraft, ihn auch wie offenbar ist, by dem pascha oder
osterlambessen geduldet hat, und aber disen Judam hat der
herr vor und nach wohl gekannt und gewußt, daß er ein dieb
und verräther war; sömliches ihm auch heiter es offentlich
under die augen gesagt, und dazu hievor ihn auch einen
teufel genannt; wöllent wir nun weiser sejn dann der, der
auch der herzen und nieren erkundiger ist und am
gewüssensten hät mögen söndern, wann er es hätte haben
wollen, daß man die in synem nachtmal, die sich als gläubige
leuth fürstellend, und doch mit lasteren befleckt sind,
sollte absöndern?
Das nachtmal ist allen denen verordnet, die da wöllend
begahn die wiedergedächtnuß des todes Christi und bekennent,
daß kein speis und trank des lebens ist, ohn er der
aufgeopfert am creutz: Jesus Christus; daß sy des wöllend
theilhaftig werden, ihre sünd bekennent, sich zur besserung
begebent, das mit ihrem zugang bezügent, gott lob und dank
sagent, hiemit sich auch als christen offenbarent, die by
Christo und syner kirchen bleiben wöllendt.   -
Oder kann und mag nit beschehen, daß arme sündige und
lasterhafte menschen in die kirchen kommend, da man
prediget, bettet und des herrn nachtmal begaht, und wann sy
gehört predigen daß sy sich durch eingeistung des heiligen
geistes bekehrend, ihnen ihre sünden leid sind, glaubent in
Christum und begehrent von des herrn nachtmal zu essen und
ihm zu danken? Oder hat nit Paulus heiter gelehret: wann ihr
prediget und es kombt ein unberichteter, ungläubiger herein
so wirt er gestraft und gerichtet und werdent die
heimlichkeiten synes herzens geöfnet; da wird er dann auf
syn angesicht fallen, gott anbeten und bekennen, daß gott
wahrlich under euch ist?  1. Cor. 14.  Wann sich nun
sömlichs begiebt, wer kann oder will dann mit fugen sömlich
begehrende des herrn nachtmal heissen neben sich tretten,
welches doch allen rüwenden und denen gerüst ist, die sich
selbst nach dem wort Pauli bewährt, als dise gethan habent?
Oder wellent wir die dem herrn verwerfen, die er angenommen
hat, und das mit der bekehrung bezeuget? Luege man hie, daß
man sich nit mehr gewalts annehme und underziehe denn der
herr geben habe.    -
Mit dem absöndern von des herrn nachtmal wird vilmehr unsers
erachtens die gefahr folgen, daß die von menschen werden
zugelassen werden, die noch wohl alsobald in ihnen selbs nit
recht bekehrt worden und gleisner sind, daß ja sömliche für
würdig werden geschätzt und gehalten werden und der publican
der dahinder in der kirchen staht und sagt: gott bis mir
armen sünder gnädig! unwillig abgerissen und für unwürdig
wider gottes urtheil geschäzt und der pharisäer
herfürgezogen wirt. Es ist auch das zu besorgen, daß in
kurzem wiederumb werdind jahr und gewüsse zeiten bestimmt
werden und die satisfactiones oder genugthuiungen der alten
wiederumb herfür gesucht wie lang einer warten und büssen
müsse, ehe dann man ihn wiederumb zu des herrn nachtmal
zulasse; dardurch werdend wir widerumb in vil irrthumb
verstrickt.    -
Uß welchen ursachen allen wir nit haben gestatten wollen den
Toüffern, daß sy das absöndern und bannen mit des herrn
nachtmal fürnemmind und uns trängint sömlichs auch zu thun,
oder aber keine kirchen zu sejn; dann wir es uß der ordnung
Christi und wort gottes nit anders finden noch lehrnen
könnent, denn daß das nachtmal unsers herrn allen denen frej
und unverwehrt sejn solle, die ihre sünden erkennent auch
mit ihrem zugang auf ihre selbsteigene prob nach dem wort
Pauli begahn wollen die wiedergedächtnuß des leidens Christi
und ihm danken umb ihre erlösung.     -
Sind nun wenig oder vil da, die nit mit rechtem reuwen und
glauben hinzugehend, sünder, gleisner oder lasterhaft sind,
deren bosheit und faltsch befleckt die rechtglöubigen so
wenig als Judä gegenwart Petrum und andere beflecket. Die
heiligen propheten sind mit denen hinder den opfern
gestanden, die sy großer laster angeklagt hattend und wurden
von ihnen nit vermasget (beflecket). Der herr selbs ward in
dem touff getaufft, da die getaufft waren, die Johannes
nennt nattergezücht und ward auch nit vermasget; darumb redt
Paulus underschidenlich (Eph. 5) wir söllind nit gemeinsamme
haben mit den unfruchtbaren werken (merke man hiemit: mit
den unfruchtbaren werken) der finsternus, dann wann wir mit
den unfruchtbaren persohnen kein gemeinsamme sollten haben,
damit wir von ihnen nit befleckt werdind, müßtend wir ein
ander fleisch an uns nemmen und ein andere welt suchen.    -
       (bewerten: .....)
Und hie wüssent wir dannoch auch wohl, daß Paulus geredt hat
wir söllind mit dem, der sich ein bruder nennet und aber
mithin zu lasterhafft ist, nit essen; daraus uns die
Widertoüffer schließend: vil minder sollend wir mit ihnen
des herrn nachtmal nießen, da wir ihnen dannoch alweg
anzeigen, daß Paulus da nüth rede von des herrn nachtmal,
darzu dann auch ein großer unterscheid syge, zwüschen dem
gemeinen essen und trinken, darvon hie Paulus redt, mit
üppigen leuthen, on welcher bywohnung reden und gebett, als
auch anderswo Paulus aus Menandro anzeigt, wir verbösert
werden (??), und zwüschen dem nießen des heil. nachtmals, in
welchem nüt üppiges noch bös, sondern nüt dan heiliges und
gutes gehört, gesehen und gehandelt wirt; darum nit folge,
daß, so man das böse mit ihnen nit thun soll, auch das gute,
das vom bösen nit verbösert wirt, nit thun möge.
Da sy dann auch wider uns geschrauwen, wir prophanirind und
verwüstind die heiligen sakramentt, als die wir dieselbigen
den hünden und schweinen darreichend und fürstreuwend,   -
habend wir sy offt berichtet, daß wir zu des herrn nachtmal
ladind nit hünd und schwein, sondern alle gläubigen, die
ihre sünden erkennent, verzychung deroselbigen by Christo
suchend, ihm danken wollend, und synes leidens gedächtnuß
begahn,    -     da solle sich nun ein jeder bewähren nach
dem wort Pauli und verhüten, daß er nit unwürdig darvon esse
ihm zum gericht. Also bezügent wir ja, daß wir nit hünd und
schwein zu disem heiligen nachtmal ladent, noch vil minder
es prophanirend, kompt aber einer unwürdig und nit recht
darzu, wie wir ihn ladend, sondern wie Judas darzu kam,
d e r  prophanirts, und nit wir, die wir diener sind und es
gebend, wie wir im ersten byspyl erlehrt habend, der es auch
Judä dargereicht hat;    -     darzu sind das hünd und
schwein, die mit ihrem zugang bezügent, daß sy christen
sind, und auf dem wort gottes und den heiligen sakramenten
so vil haltend, daß sy deren härtzlich begährent? Schwein
und hünd sind vil mehr die, wie es Christus Matth. 7 selbs
ußlegt, die gottes wort find sind, das mit füßen trettend
und die diener byssend und ryssendt; sömliche sind die nit,
die gehorsamblich das sakrament nießendt, und ob sy
gleichwohl sünder, doch auch jezund bezügent, daß sy reüwer
sind. Verharrendt sy gleichwohl by der besserung nit, kann
und soll man ihnen darumb von künftigen sachen wegen, die
uns unbewußt sind, des herrn nachtmal nit verhalten.
Ueber das alles laßt man die lasterhaften, so sy in die
gemeind gottes komment, bleiben by dem gebätt der glaübigen,
auch by dem verkünden des göttlichen worts, und drängt sy
davon niemand. Welches ist nun aber mehr und größer, das
wort gottes oder die sakrament? Paulus spricht: Christus hat
mich nit zu tauffen, sondern das Evangelium zu predigen
gesandt.   -
Darumb habend wir den Widerteuffern by uns nit und noch nit
nachlassen können, daß sy des herren nachtmal vernichtend
mit der disciplin, züchtigung und straaf, dieweil es vom
herren nit als straaf aufgesetzt  -,  und noch vil minder
nachlassen, daß das nit rechte kirchen sejendt, die
sömlichen ihren bann weder haben noch üben, mit und durch
das absöndern von des herrn nachtmal: dann wir je und allweg
vermeint, das heil. nachtmal solle, wie auch erstgemeldt,
nit eine peinliche ußere straaf, sondern eine geistliche,
fröhliche danksagung sejn und deshalben allen glaübigen und
armen sündern, die sich selbs und die gutthat Christi
erkennent, frej sejn, wie das gottlich wort auch frej ist
und wie der herr das nachtmal anfangs eingesetzt hat. Die
laster aber und die lasterhaffte solle man hie neben und auf
andere weis züchtigen und strafen und sy zur besserung
leiten und führen auch die ergernußen abstellen.    -
Nun aber wüßend wir hie wol, daß by den alten verwalteren
der kirchen der bann mit dem ußschließen von des herrn
nachtmal gebraucht worden ist, damit sy ein zucht und straf
der lasteren in der kirchen hättend, da zwahren niemand
schelten kann daß sy fleis und nachgedenkens gehabt habend,
wie zu ihren zeiten und glegenheiten ein zucht zu erhalten
und den lastern zu wehren wäre; daß sy aber das nachtmal des
herrn darein zogen habend, achtend wir es sej ein handel wie
mit den satisfactionibus, genugthuiungen für die sünd und
anderen dergleichen stucken, die sy auch guter meinung
gebraucht habend, und aber anders sollten
sejn,   -  doch sy damahlen gethan wie sy gemogen und sy gut
gedunkt hat; da die kirch christenliche obrigkeiten nit
hatte, die sich der kirchen geschäften nit beluden oder die
laster für laster hieltend und straftend, ward von den alten
der bann vorgemeldter weis und guter meinung an die hand
genommen und gebraucht. Hätten sy oberen gehabt, die sich
der kirchen händeln angenommen und die laster gestraft,
hättend sy freilich des hl. nachtmal zur sönderung nit
gebraucht, noch also verbannet und verstrickt. Und da
hernach könig und kaiser gleichwol christen wurdent und sich
in allem guten der christen händel beludend, war doch
obbemeldter baan mit dem ußschließen von des hl. nachtmal
von alter her dermaßen eingewurzelt und in brauch kommen,
daß ihn Ambrosius bischoff zu Mejland auch an dem herrlichen
kaiser Theodosio einem guten christen gebraucht, doch mit
was fugen, lassend wir jezund in synem werth stahn und
bleiben.   -    Philippus Melanchthon in seiner Chronica
zeigt gründlich uß den historien an, daß die that Theodosii
um derentwillen er vom Ambrosio ußgeschlossen ward, nit
under die tyrannischen thaten zu ziehen seje. Das lassent
wir zu diser zeit auch in synem werth bleiben, und wüßend
wohl, daß etliche stuck von den allerheiligen kirchendienern
gebraucht worden sind, deren thaten und exempla uns darumb
gemeinlich kein göttlich recht und gesetz machent, dem man
allerdingen folgen und gehorsammen müßte.    -
Dann wiewohl zu den alten zeiten der bann obgemeldt in der
kirchen geübt worden, ist er doch nit gemeinlich an allen
orten und zu allen zeiten gleich geübt worden, wie das
Augustinus bezeugt, welcher im dritten buch wider
Parmenianum  im 2. cap. schreibt: wann die gefahr der
böserung, zwejtracht oder trönnung in der kirche von wegen
des brauchs des bannes zu besorgen seje, so seje weiser den
bann zu underlassen denn fürzufahren, mit ihm der kirchen zu
schaden, denn das wäre nach dem gemeinen Spruchwort: ein
schaf wäschen und zehne ertränken.
Darumb habend wir von der disciplin und züchtigung der
kirchen in der Confession der dienern in der
Eidtgenossenschaft ußgangen im 1566 jar im 18. cap. also
geschrieben: Die diener söllent sich sömlicher züchtigung
befleißen, die zur besserung, nach der glegenheit der
zeiten, der orten, gemeinen wohlstands und nothdurft zu
gebrauchen, in welchem aber allweg die regul des heiligen
apostels soll gehalten werden, daß alles solle zur
aufbauwung zierlich ordentlich und ehrbarlich beschehen,
ohne tyrannej, zwejung und aufrur, dieweil er auch an einem
andern orth bezeuget, daß er gewalt von gott empfangen habe,
allein zu aufbauwung und nit zur zerstörung, so habe unser
herr selbs verboten das unkraut uß gottes acher ußzurauffen,
wann die gefahr darby ist, daß mithin das korn darzu
ußgerupft werde.    -
Sömliches habend wir wider die Töuffer so vil beständiger
alweg getrieben daß wir erst auch durch die erfahrung und
mit der zeit gewiziget wohl gesehn was uß ihrem absöndern
gefolget und worden ist; dann in ihrer etlichen kirchen,
darin sy den bann mit der absönderung vorgenommen und geübt
ist das bös nit nur nit abgestellt worden, und das volk in
einigem und gutten willen gegen dem göttlichen wort
behalten, sonder vilmehr unwillen, zwejtracht und trönnung
der kirchen angericht und gemehret ist.    -
Die gebannet worden habent entweders alles verachtet, oder
sich erst recht widersteht, parthej an sich gehenkt und sind
nit verbeßeret sondern vilmehr verbösert worden, und die
kirchen darzu verachtet, geplaget und verwirt; und was kann
man sich anders in diser unser letzten zeit da alles
allenthalben so gar verderbt, gefahrlich und streitig ist,
versehen?   Es ist noch unvergessen was in kurzer verrukter
zeit mit dem bannen und absöndern sich in dem königreich
Schotten ganz gefarlicher und beschwerlicher weis sich
zugetragen hat; derhalben uns weger bedunkt, die absönderung
zu underlassen dann in unsren kirchen und gemeinden
anzurichten. Sind dann etwan kirchen, die mit gutem frieden
und aufbauwung jezund ein disciplin habent und in könftig
beharlich behalten wollen, denen gönnend wir ihren frieden
wol und gern, und wöllent die nit betrüben; achtend auch
dieselben sejendt der bescheidenheit, daß sy unsere kirchen
und dergleichen nit verdammend wie die Töuffer, als ob es
darumb nit wahre kirchen sejendt, daß sy die absönderung wie
sy nit habend, da wir doch alle zeichen der wahren kirchen
und darzu die straff der lastern und lasterhaften habend.
-
Darby ist kundtlich wahr, daß nit eine jede sach an allen
orthen by allen persohnen und allen zeiten darumb füglich
ist, daß sy an etlichen orten kommlich ist, deshalben hie
die aufbauwung und fried der kirchen vilmehr dann besondere
und andere kirchenexempel zu ermessen sind, und ist hie
insonders das wohl zu bewahren, daß der herr an synen
schaffner fordert, daß er treuw und fürsichtig sej und die
weiß dem gesind zu rechter zeit fürtrage.
Und laßent uns hieby auch das gar nit irren, daß uns
fürgeworfen wird, wir thujend hiemit allen lastern und
lasterhaften die bahn und die thüren auf, freies lauffes zum
Teuffel,   -   dann wir mit allem ernst und anhalten alle
hausväter und insonders die oberkeiten auf den cantzeln und
auch sonst vermahnend und treiwend, daß sy an den ihren
anhaltind mit warnen, züchtigen und straffen. So sind by uns
gutte zuchtordnungen, welche v. c. f. g. wir hiemit
überschickend, nit daß wir hiemit v. c. f. g. üzit
fürschreibend, sondern daß erscheine, daß obgleichwol wir
keine solche absönderung gebrauchind, dennoch auch den
lastern und lasterhaften zu wehren gedenkend, und daß
sömlichs wo ein oberkeit sonst das beste thun will ohne
vilermeldte absönderung wohl geschehen mag, und daß wo man
lastern und lasterhafften wehrt, wir uns billich vermögen
lassent, dieweil doch auch die absönderung kein ander end
hat, dann daß dem bösen gewehrt und zucht gehalten werden.
  -      Ueber das alles wir sonst auch noch nit mit reinem
sattsamen grund uß dem göttlichen wort berichtet sind, daß
unser hl. Christus sömlichen bahn, wie sy davon redent, uns
gebotten, noch denselben die heil. Apostel sömlicher gestalt
gebraucht habendt, gleich als ob alles heil der kirchen an
disem ußschließen, wie sich dann etlich merken lassen,
stande. Gott wolle daß darin nit etwan gewalt, herschung
oder anders angefochtens gesucht werde.    -
Hieneben haben wir auch vergangner tagen by unsern
studenten, die zu Heidelberg gstudirt und jezund berufft
wieder kommen sind, etwas geschrifften von dem hoch und
wohlgelehrten herrn Thoma Erasto, doctoren, unsrem
fürgeliebten herren und bruder von disem handel des banns
fleißig geschrieben, gesechen, welches uns sehr wohl
gefallen, als der wahrheit gemäß und zu gutem auch
underhaltung der krichen unsers erachtens insonders
dienstlich ist. Gott mehre ihm seine gaben und gnaden.
Hierauff gleich wie im anfang dises unsers schreibens  -
unser gar underthänig und freundlich wie auch trungenliche
bitt und begähren ist, ob etwas vorhanden wäre, disen wahn
des banns und absönderns belangend, daß v. c. f. g. zu
großer gefahr und unruhte, auch spaltung vielgedachte
absönderung und(?) die kirchen nit ejnführe und neüwe
gericht und recht auffrichte. Es ist noch von der
nothwendigen und heilsammen enderung in religionssachen
wegen, die in kurzem von v. c. f. g. christenlich in das
fürstenthumb ejngeführt, by vilen under dem volk, ja under
edlen und unedlen, gelehrten und ungelehrten etwas
widerwillen entstanden, den man mit unnöthigen dingen,    -
  ja mit sömlichen dingen, die am schärpfisten verbitterent
nit mehren noch stärken soll.
Zudem daß sonst mir lange zeit span und zwiespalt in der
kirchen, leider von wegen des heil. nachtmals gewesen ist,
da doch der herr uns dasselbe zur vereinigung und verbindung
in der liebe geben hat, darumb wir es nit jezundt erst und
mit neüwem gehäder zur absönderung und zertrönnung brauchen
söllent.
Fleiße sich v. c. f. g.  vilmehr mit anruffung gottes gnaden
und bejstandes die einigkeit im brauch der heiligen
sakramenten ohne wähnung zu fürderen und erhalten, hieneben
aber auch die laster und lasterhaften zu strafen nach
gebühr, vorab aber die predig des göttlichen worts weit
auszubreiten zu der ehr gottes und der menschen heill.
Wir bittent demüthig v. c. f. g.  wolle dies unser schreiben
in gnaden von uns verstahn und aufnemmen, dann wir es aus
gar gutem herzen und gunst zu v. c. f. g. gethan deren wir
allezeit zu dienen von hertzen geneigt sind. Bevelchend uns
in v. c. f. g. miltigkeit, sampt dem ganzen fürstenthumb in
synen göttlichen segen, schutz u. schirm. Datum Zürich  28.
octobris 1568.
Bullinger, Rodolff Walther, Johann. Wolff.
