<nr>[38038]</nr>
<ae>Gregor Thomann an [Bullinger].</ae>
<od>Heidelberg, 21. April 1568.</od>
Zürich StA, E II  441, 605. / Orig. (Aut.)
Mitto ad te, observandissime pater, quod iam demum nactus
antea scribere, quod incognitum adhuc esset, non potui. Illa
partim principi electori meo partim aliis retulit ille, qui
8 dierum spacio confecit iter a Lutetia urbe in hanc
civitatem; is scilicet, qui edictum pacificationis impressum
secum attulit. Ea boni consulas, ut maxima festinatione
conscripta meque tibi semper commendatum habeas, oro, mi
pater.
Heidelbergae  21. aprilis anno etc. 68.
Tuus obedientissimus filius Gregorius Tomannus.
Postscripta: Diser, so disen bericht gethon, wie obvermelt,
unnd das getruckt frantzösisch exemplar des uffgerichten
pacification edicts mit sich gebracht, hatt auch zu erkennen
geben, das die königin in Franckreich ime under anderem in
seinem itzigen von derselben genomnen abscheidt mit
weinenden augen, das ein zäher dem anderen entfliessen
muͤssen, bekhant, das sie damaln von irer dochter der
konigin von Hispanien brieff empfangen, welche den innhalt
vermöchten, das ir gemahel der konig zuͦ Hispanien
dermassen in ein kranckheit gefallen, das seines lebens, wie
er dan albereit die sprach verloren, keine hoffnung mehr zu
schöpffen. So solte sich des königs son, der printz von
Hispanien, durch verräterei, wie er vermeldet, ledig gemacht
haben unndt sampt denen mit ime eingezognen unnd gefangnen
herren uß dem konigreich entwichen, unnd wie si bericht
empfangen, albereidt in Engellandt geschiffet sein.
Haec Germanice scripsi, ut cum aliis, quae ad te mitto, pa
ri communices. Iterum atque iterum vale, clarissime vir
an/ac/aut pater. Datum ut supra.
T[uae] a[utoritatis] obed[iens] filius Gregorius Tomanus.
(Ohne Adresse.)
