<nr>[39056]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
<od>Chur, 15. August 1569.</od>
Zürich StA, E II 376, 172.
Gr. III, S. 158f. R.
Er hat aus Mangel an Nachrichten nicht geschrieben. Auch
jetzt fehlen solche, "nisi quod aiunt Hispanum militem
Mediolanensem ambire, quem usurpet in suo regno contra
rebelles Beticos, a quibus iam tertia vice graviter laesus
et depulsus fuerit." Über die Niederlage der päpstlichen
Truppen schreiben die Führer der Eidgenossen, es seien nur
100 Mann gefallen, "capto Strocio et nonnullis aliis",
wogegen der Heerführer Hercules von Salis seinem Bruder,
Hauptmann Dietegen, aus dem Lager berichtet, es eien 400
gefallen. Egli legt eine Abschrift dieses Briefes bei.
Leute, die aus Genf kommen, behaupten, das ganze
italienische Heer sei vernichtet; "cum inermis quodammodo
circa reverentias et salutationes in primo limine plus satis
occuparetur, tunc ab ipso amiralio fuisse pro dignitate et
salutatum et tractatum. Amisso ergo uncto illo exercitu
alius ex vestris et nostris petitur." Über den Erfolg der
neuen Werbungen ist noch nichts zu sagen. "Tria tantum signa
a nostris petiit. D. autem ambasiator (qui certe quiescere
mallet) se nolle quenquam petere Solodurensi respondit, nisi
integrum, ut vocant, regimen Rhaetis concesserit, quasi vero
minus peccatum sit, si plures ad lanienam abducerentur. Nos
nostrum faciemus officium; nihil de aliis polliceor, quos
conflatos esse ex avaritia novi; sed ne ii quoque me
impedient, quin ex gutture sim clamaturus. Eventum domino
committam. Sed ex omnibus nemo fuit unquam, qui plus et
amarius mihi exprobraverit superiore anno conciones
inexpeditionem habitas quam quidam ex vestro senatu. Sed ne
hoc etiam me quicquam offendit, cum nihil ab omni parte sit
beatum."      -    Der französische Gesandte hat von seinem
Bruder, dem türkischen Gesandten, Bericht aus Konstantinopel
vom 27. Juni: "Caesarem T[urcicum] armare se maximo apparatu
non contra Moscovitas, sed Venetos potius, cum videat tot et
tanta bella intestina inter Christianos.  16. etiam iunii
cometam Bisantii apparuisse. Arborem etiam quandam
Aegyptiacam in durum coaluisse silicem, de qua partem
corticis a fratre acceperit missam; arborem ita lapideam
factam a rustico inventam, emptam ab imperatore ducatis 40
000. Pollicitus est d. Ruinella se copiam et videndi et
gustandi eius mihi facturum."
Curiae, 1569, 15. augusti.
