<nr>[39066]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
<od>(Zürich), 16. September 1569.</od>
Zürich StA, E II  342, 571. / Orig. (Aut.)
Graub. III, 162f, Nr. 172. R.
S. D.   Commendasti mihi non ita pridem optimum virum d.
Ioannem Baptistam a Pyro, Clavenensem signiferum. Eum,
quantum potui, iuvi, maxime scripta ad rempublicam Bernatum
supplicatione petens commendationem ad senatum Curiensem et
dominos 3 Ligarum. Impetravi illam bona gratia; uterque enim
consul et quaestores mihi sunt ex ipsorum humanitate
amicissimi. Iussit autem, si quid impetrem, tibi submittam
et d. Willio, amplissimo viro. Scripsi ergo literas ad d.
Willium et inclusi eis Bernatum literas petens ab ipso, ut
fideliter et prudenter cum eis agat. Tu quoque agito tuum
hac in re officium; puto quod utrique vestrum ea de re
dixit. Scit d. Willius, quid facto opus sit, conducatne, ut
ipse literas illas retineat apud se, donec d. Ioannes
Baptista a Pyro Curiam veniat et ipse literas tradat a d.
Willius tradat. Scripsi etiam ad ipsum a Pyro hac de re et
oro, ut mature literas cures ad ipsum perferri, quas tuis
inclusi. Non potui hoc negotium fidelius et diligentius
curare; proinde tu quoque ora illum, ut boni consulat, et
saluta omnes amicos.
Gewüsse zytung uß Franckrych vomm 12. augusti biß an 16.
deßselben monats tag: Zuͦ Pontyrers in der statt ligend 2
junge Gwysa, h[err] Montpensier, vil herren, ritter und
adels sampt 6000 guͦter kriegslüten und nitt minder
schuffelpuren, gräben und weerinen uffzuͦwerfen etc. Und
diewyl so vil volcks in der statt, habend sy mangel an
proviandt. Der admiral hat s[ hert belägeret mitt des königs
geschütz, das er gewunnen, und mit 12000 pferden und 25000
zuuͦ fuͦß; hat s] an zwey orten zum sturm beschossen,  zum
sturm 3000 stigleytern gerüst; hat inen das wasser abgraben
und anderschwohin geleytet; hatt alle straassen und päß
zuͦ und von inen verlegt. Der jung von Molüch hat mitt
1200 hinyn gewöllen, ist gefangen und sin volck geschlagen.
Der könig rüst sich zuͦ Thurß; sin bruͦder ist da by
imm. Sin frömb[d] volck, tütsche rüter und eydgnossen,
ligend noch zuͦ Losches, wartend uff den anzug des königs.
Des königs bruͦder ist mit dem Aumala gar übel
zuͦfriden, das er die tütschen rüter über so vil päß und
wasser heryn in Franckrych gelassen, das Aumala ab dem hoff
ist, und hept der cardinal, sin bruͦder, [an] ouch nitt
fast werd syn. So vil der nüwen zytung. Jetzund aber kumpt
wyter geschrey, doch zwyspälltig, das erst: der admiral habe
ungeschafft mitt schanden und schaden abziehen müssen, das
beschähen 27. augusti; das ander: der admiral habe gewunnen
mitt gewallt 28. augusti Pontiers, habe darinn das
kriegsvolck erschlagen und gefangen, item den jüngern Gwysa
und Montpensier amm sturmm erschlagen, den ellteren mitt
vilen herren und gefangnen gen Roschellen gefürt, und rucke
er jetzund mitt allem züg für ein andere statt Lyen etc.
Doch ist mir der namm empfallen etc. Welchs nun war sye, kan
ich noch nitt sagen; diewyl aber und die in der statt mitt
kriegslüthen und schantzgrebern so wol gefasset sind und der
könig da uß sampt sinem bruͦder sich häfftig zuͦ der
entschüttung rüst und frilich die herren, so darinn, nitt
bald verlassen werdent, sy sich ouch nitt bald uffgäbend,
alls die wüssend, woran es inen stadt, ist mins kleinen
erachtens dem admiral, so er noch darvor ligt, gefarlich
gnuͦg. Gott wende es zuͦm besten und gäbe ein gnädigen
friden, daß das arm Franckrych nitt so jämerlich zerstört
werde. Und so es* (* a.R.:  Pontiers) aber gewunnen were,
alls viler schryben und sagen hochlich bezügend, gäb es
filicht dister ee ein friden. Den verlyhe gott!
Haec habui, quae scriberem. Nullas a te hodie accepi; si
quid habes de Mauris, Turcis, Hispanis et Italis, communica
et saluta d.d. consules*, (*a.R.: coss.) d. Pontisellam.
Ganthnerum et d. Ruinellam caeterosque amicos. Quae autem
nova consignavi, habemus ex Lugduno, Geneva, Neocomo, Berna
et nonnullis aliis locis.
Vale. Celerrime scripsi.
16. septembris 1569.
Bullingerus tuus.
Amici te et inprimis Ernius<f1>Leonhard Erni.<fe> noster te salutat.
Pio et erudito viro d. Tobiae Eglio, Curiensis ecclesiae
fideli ministro, domino meo honorando et fratri dilecto.
                                     Chur.
