<nr>[39085]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
<od>Zürich, 2. Dezember 1569.</od>
Zürich StA, E II 342a, 578. / Orig. (Aut.)
Graub. III, 172f. R.
S. D.  Valde miror, qui fiat, charissime frater, quod, cum
semper fueris in scribendo sedulus, nunc cesses omnino.
Ultimas meas scripsi et misi per amplissimum virum d. a
Chaam, consulem. Sperabam te responsurum mihi, sed nihildum
vidi, expecto autem. Nunc praecipue scribo ad te, mi frater,
propter Achazium hunc Andream, qui qualis sit et fuerit,
intelliges ex eius literis testimonialibus. Venit huc et
meam imploravit opem. Ego cum aliud non potuerim, suasi,
senatui amplissimo supplicet; fecit, sed nihil impetravit
nisi viaticum. Saepe fefellerunt nos peregrini, quo nomine
hic quoque repulsam est passus, neque miror; nimium enim
aggravata est ecclesia. Ille cum interim haereret,
supplicaret et nihil non polliceretur, ne cogeretur redire
eo, unde venerat, misertus hominis alioqui forma egregii;
promisi me ad te scripturum pro ipso, si quid forte loci
supersit apud vos pro ipso, praesertim cum audiam vacare
conditionem apud vos Jhenensem, cuius patronus sit Georgius
noster Carolus, vir clarissimus. Quod si ita est, oro te, ut
meo nomine hunc Achazium ei commendes. Ego quidem, qualis
sit, dicere certo non possum, ut quis his diebus primum
viderim ipsum. Experiantur ergo ad tempus, et si talis
fuerit, qualem se fore pollicetur, non parum fructus
adferet. Iuva itaque vel hic vel alibi, quantum potes.
Was zytungen uß Franckrych kummind, habend ir hievor
verstanden. Aber den 22. novembris schript mir ein fürnemmer
kouffherr von Leon uß der statt, das es nienan also
ergangen, wie man sage; wol sye es waar, das die lantzknächt
geschlagen; aber der rüttern admirallii siend nitt 200
umbkummen, habe aber dem könig sines adels und besten uf
1500 pferdt erlegt, und sye der admiral noch starck, lige
zuͦ Montaabant. Sin läger gange von Rodes bis gen Alby und
Gaylac. Der graff Montgomery und visconten mögind zuͦ imm
unverhindert nunme kummen, wenn es der admiral wölle, und
den 15. novembris zuͦ nacht umb zwo ur habind die
Hugonothen die statt Nimeß bestigen und yngenommen, alles,
was sich gewert, erschlagen und pfaffen und münch in die
galprunnen gestürtzt. Nämind vil yn in Avernia und
Langendocken, das der cardinal Dorniack zuͦ Leon sin post
gesandt 19. novembris zum gubernator zuͦ Leon und klagt,
wie sy starck und vil ynnämind. Avion sye wol vest, habe
aber kein kriegsvolck. Was nun hie oben in Pruansan darus
werden wölle, gipt die zyt zuͦ verstan. Die Italianer, was
noch überig von 5000, ettwan 800, zühend vom könig ab.
Schript mir der von Leon, es sye ein ellend volck.    -
So vil hab ich von Leon. Jetzt gadt ouch die red, houptman
Clery von Fryburg habe ouch uffgeässen, und syend von 10000
eydgnossen nitt vil me überig über 3000 und nitt so vil; das
gipt leyder vil wittwen und weysen; aber man will's also
haben. Gott erbarme sich unser!
Similia aliunde ad me scribuntur, et quosdam quoque video
sperare pacem etc. Si quid tu ex Italia aut aliunde habes,
communica et expone, quomodo cesserit negotium episcopi et
foederis Domus Dei.
Saluta humanissime d. Carolum Gregorium, utrunque consulem,
Pontesellam, Ganthnerum etc., inprimis d. Franciscum,
mercatorem Bergomensem, qui nunc apud vos diu fuit. Vale
aeternum cum domo tua et fratribus nec obliviscaris me
commendare Ruynellae et ipsum salutare officiosissime.
Tiguri  2. decembris 1569.  Non relegi; ita festinavi.
Bullingerus tuus.
(vor 576): Ornatissimo viro d. Tobiae Eglio, Curiensis
ecclesiae fideli ministro, domino meo ac fratri honorando et
dilecto.                                Chur.
Auf d. 2. S. unter der Unterschr. ist ein nicht zu dem Brief
gehör. Bruchstück e. Briefes an Myconius aufgeklebt.
