<nr>[40064]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
<od>(Zürich), 21. Juli 1570.</od>
Zürich StA, E II 342a, 598. / Orig. (Aut.)
Graub. III, 202f. R.
S. D.   Literas tuas 11. iulii* (* a.R.: iunii?) scriptas a
ministro quodam Bernam proficiscenti accepi. Ab his per 3
prope septimanas, si recte memini, nullas, quod sciam, tuas
vidi, ita ut sim admiratus metuereque coeperim, ne forte,
quod deus avertat, decumbas. Sed gratia deo, quod culpa
tabellionum hoc silentium sit factum. Ego alioqui pergo
scribere et ultimas meas octiduo iam scriptas de rebus
Polonicis et aliis spero tibi esse redditas. Quae autem
postremis tuis conquereris, ea ipsa sunt, de quibus et ipse
conqueror. Sed quid pluribus? Sunt haec illa ipsa tempora,
de quibus praecinuere prophetae et apostoli. Dominus noster
dicit: "Erit, sicut in diebus Noe et Loth etc. Cavete vobis
a crapula, ne dies domini vos opprimat." Dum ergo cerno
paucos serio ad praedicationem nostram converti, consolatur
me domini prophetia. Cogita multis praedicari ad iudicium et
dominum sibi reservasse quondam 7000, cum Helias se solum
dei cultorem esse crederet. Novit dominus, qui sunt sui, et
nunquam frustra praedicatur verbum dei, Isaiae 55. Imo
legimus Ezechieli dictum esse a domino: "Dic et praedica
illis, sive audiant sive non audiant; sic tu animam tuam
liberaveris." Pergamus ergo constanter in annunciatione
verbi dei orantes dominum, ut nostris laboribus benedicat,
per caetera omnia iudicium ipsi permittamus. Doleo d.
Friderychum nobis esse praereptum; gaudeo tamen ipsum ex hoc
perdito mundo esse ereptum tanquam ex incendio. Dominus
Iesus tribuat spiritum suum filio eius, ut in pietate et
iustitia proficiat. Salutabis illum ex occasione et
significabis me vices eius, ut par est, dolere.  Quae de
rebus Venetorum huc scribebas et navibus Hispani revocatis,
aliunde quoque pariter annunciantur. Additur, nescio quam
vere, utinam falso! Turcam 400 velis mare occupare et
Venetos impares tantae potentiae sibi reformidare adeo, ut
credantur tradita Cypro pacem redempturos; Hispanos quoque
admodum periclitari. Non miror haec interim, si vera sunt,
cum non nesciam, quid fiat in Hispania et qualis sit
Venetorum vita et institutio. Dominus nostri misereatur! Si
quid de his et Italicis rebus habes recentius et certius,
communicare digneris.
De tua Catarina, uxoris tuae sorore, certi nihil tibi
nunciare aut referre possum; expecto tamen literas ex
Transsylvania Debrecino a d. Petro Melio, cui dudum scripsi.
Si quid accepero, bona fide, ut noris et habeas omnia,
curabo.
Mittet Froschouerus curatorem in c[auss]a
bibliopolica illa, quam scis. Haec ad tuas literas. Oro, ut
has literas inclusas procures. Subinde petitur a nostris
aeducatio liberorum, und sind wir aber sunst übersetzt, das
wir ouch den unsern nitt gehälffen mögend. Dorumb redend die
lüth ab, wo ir könnend. Deß bättles ist kein end. Ligt alls
uff minen herren; die söllend anderen ire kind erziehen und
nütißminder predicanten und schier die besoldung darzuͦ
geben. Quis tandem finis? und wo ist ouch vernunfft und
verstand? Man sol willige roß nitt überryten! Haec
tibi.
Es wirt uß Franckrych heruß geschriben, das 27. iunii, nach
dem die köngischen den admiralischen lang mitt arbeit und
mangel aller dingen nachzogen, habind sich die admiralischen
gestellt, doch in einem grossen vorteyl. Nüt dester minder
habind die französischen reysigen sy, die admiralischen,
angeritten; die admiralischen aber habind die küngischen
hinder sich in die flucht geschlagen, und hätte die flucht
den eydgnossen, die in der ordnung gestanden, schier grossen
schaden gebracht, wo deß königs tütschen rütter nitt so
redlich yngesetzt hättind. Jetzund lige der admiral in
grossem vorteyl, und sye träfflich thüwr und grosser mangel.
Ein pynten wyn kost von 12 stüffern in 18, und wie die
eydgnossen 3 tag in der ordnung gestanden, habind sy
zuͦletst hungers und mangels halben muͤssen abziehen.
Der
admiral sye ouch abzogen in ein träffenliche veste. Den
küngischen kummend immerdar vil lüth zuͦ uß dem Niderland.
So vil in summa.
Dominus tecum et benedicat tibi et familiae. Saluta d.
consules* (*a.R.:coss.) et ordine alios nostros amicos.
21. iulii 1570.
Vix per negotia haec scribo et deprimor onere tandem, qui
alioqui sum non admodum firmis viribus.
Bullingerus.
(zw. 601 u. 602): Dem wolgelerten, frommen und getruwen h.
Thobia Eglin, pfarreren zuͦ Sant Martin zuͦ Chur in
Pündten,
minem lieben herren und guͦten fründt.
Chur.
