<nr>[40075]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullionger.</ae>
<od>(Fideris), 11. August 1570.</od>
Zürich StA, E II 376, 182.
Gr. III, S. 207f. [R].
Er hat Bullingers Brief am 9. im Bad erhalten, wohin er sich
mit dem Bürgermeister am 5. begeben hat. "Necessaria, si
quae habere voluimus, nobiscum Curia advehere coacti sumus;
ita sunt omnia in his fontibus alioquin aureis dissoluta.
Lubentissime vero audivimus, quae ex Gallia nobis nuntiare
dignabaris, quae eodem omnino modo mane ante quoque ex d.
Conradino Planta, qui ad radices horum balneorum habitans
non raro abbatem S. Gallensem et comitem Henricum a
Fürstenberg una aliis invisit et remotis Lutheranis apertis
longissime egregie simul voluptuantur." Auch der
Bürgermeister ist nur einmal aus Anlass eines Geschenkes vom
Bischof, das er zu überreichen hatte, vom Abt eingeladen
worden. "Sic cogor nunc vivere inter feras inhumanissimas
(auch der Graf hat einen Priester mitgebracht), quae solius
religionis gratia inplacabili odio erga nos laborantes
temporis et loci huius taedium congeminant."   -    Er
bittet um Nachrichten aus Frankreich.   -    Campell
schreibt, in Tirano gelte als sicher, dass die Venetianer in
grösster Gefahr seien, da der Türke mit 200000 Mann Cypern
eingeschlossen habe und mit 40000 Reitern "Forum Iulii,
Sileto occupato", angreife, so dass Leute aus Tirano, die in
Udine wohnen, ihre Frauen und Kinder nach Tirano senden, "id
quod piis doloris minus afferat, scientes quanto odio Veneti
erga Christianos veros in dies magis magisque exardescant
seque horrendo Sodomiae scelere conspurcent, quod tamen non
scelus, sed lusum iocumque dicunt et existimant.    -     D.
Froschoueri res confecta est, antequam discederem. Tantum
restabant quidam libri in quadam theca repositi exutiendi,
quorum curam d. Pontisellae commendavi; omnes autem in aedes
meas adportati, ubi in bono servantur conclave. Sed et d.
ipse Pontisella de his uberius ad d. Froschouerum, sicuti
promisit. Quamprimum dei favore domum reversus fuero, dabo
operam, ut reliquum quoque summae d. Froschouero cedat, modo
sciam, num id velit nec aliter cum bibliopola transegerit.
-    Haec propter fontes celerrime exaravi monachis
concurrentibus me interpellantibus."
1570,  11. augusti.
