<nr>[41031]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
<od>(Chur), 24. April 1571.</od>
Zürich StA, E II 376, 187. / Orig. (Aut.)
Graub. III, 245ff. Exc.
S.  Scripsi nuper perbreves, reverendissime domine, et
prolixiores promisi, quas nunc tamen rebus aliis multis
praepeditus praestare non possum. Reversus est amplissimus
vir d. Willius ex Italia, et postquam domi repperit et tuas
lucubrationes dono missas et d. Rodolphi Gwaltheri literas,
utrique maximas gratias egit et de referendo beneficio
cogitaturum anxie promisit. D. commissarii, quibus hoc
negocii a nobis datum fuit, ut in Servetanos et Arianos,
quos infoelix Italia sive Vallis Telina fovet, accuratius
animadverterent, unum tantum eiecerunt nomine Christopherum,
qui Sondrii ludimagistrum egit, hominem quidem summe, sed
perverse doctum, Arianum sive Servetanum et nescio quibus
aliis monstris personatum et horrendum, qui frontis expers
coram d. commissariis trinitatem verendam blasphemaverit
dixeritque: 'Wie köndt ein alter esel einem jungen, so
er geboren hatt, in all weg glich sin?' etc. Horret
animus, cui haec tam atrocia subeunt. Eiectus ille est
nebulo, qui severius aliquid commeruerat. Caeteri omnes una
cum Sylvio multis se excusare sunt conati et propterea
impetrarunt a d. commissariis, ut in futura synodo nostra
compareant, se nobis nostraeque confessioni subscribant et
coniungant; nisi hoc fecerint, latam in ipsos etiam
sententiam, exilii scilicet, subeant. Quid autem non audent
distorta Italorum ingenia? Non semel et Sylvius subscripsit
confessioni nostrae, modo securus esse possit; postea
haereses et pestes suas aliis affricare non dubitavit.
Rectius meo iudicio d. com[m]issarii egissent, si, quos
propria turpitudo convicisset, exilio mulctassent. Sed auro
splendente nulla pollet oratio, et: 'Quis resisteret
tot sanctis?' olim corruptus quidam dicebat. Nimirum
synodus proxima plena contentionum erit. Dominus faxit, ut
bene erumpat. D. Rodolphus a Salicibus pro certo retulit
(quod etiam rescire potuit Mediolano, utpote dux Vallis), das
uf dem Pado und anderen flüssen in die 4000 Italiener
liggind in schiffenn und werdind vom hertzogen von Meyland
versöldet und verwaret, das sy warten und still halten
müsind, bis der gantz züg ud Hispanien und Niderland
zuͦsamen kome, desse in die 30 000 sölle werden, deren
fürer
werde sin königs us Hispanien lediger [bruͦder] vom Carolo
har. Da aber wüsse niemands, woruf, wohin, wodran; ettliche
achtind wider den hertzogen von Färer, alii wider den von
Florentz. Er sagt auch, das Ferrariensis dux habe Mirandulam
yngenomen und dem Florentzer abgeloffen; werde desshalb one
gros unglük nitt zergon. Legatus gibt alhie ernstlich für
minen herren, wie so guͦt frid in Franckrych sye und wie
das
gantz rych so dapfer drob halte. Nitt weiß ich, woruf es
gath. Rex Galliae soll überhoupt den grafen, so der babst
gefangen umbs gloubens willen, wider haben wöllen. Caetera
alias. Ignosce quaeso; nam aliter non potui. Dominus Iesus
te cum toto choro doctissimorum virorum servet incolumem,
amen. Salutant vos omnes d.d. consules, d. Pontisella, d.
Campellus, d. Bonettus, de cuius, ut audio, affine Luisello
exigua spes d. Burkardo vestro affulget; si quid tamen
sperari possit, omnem lapidem et consul[es] et d.
Pontisella movebunt, eoque commendatior res tota illis erit,
quod tam accurate ab amplissimo d. Gwalthero d.
consuli[bus] fuit commendata; sed veremur, ne susque
deque omnia; dan wo nüt ist, da hatt ouch der keisser sin
recht verloren. Gott geb gnad; ist jenen ettwas vorhanden,
illud d. Lemanno futurum certo sciet. Proxime de his ad
ipsum d. Lemannum  sive ad d. R[odolphum]
G[waltherum] certiora.
Ocyssime 1571.  24. aprilis.
Tuae dominationi
subiectissimus Th[obias] Iconius.
Iudicium Luneburgicum gratus remitto illudque descripsi in
usum nostrum.
[Ohne Adresse.]
