<nr>[41081]</nr>
<ae>Gabriel Schlüsselberger an Bullinger.</ae>
<od>Nürnberg, 3. September 1571.</od>
Zürich StA, E II 348, 104. / Orig. (Aut.)
Mein freuntlichen gruess und gantz genaigten willigen dienst
seie euch ijderzeit bevor, eerenwurdiger und insonders
gonstiger herr; eur und der eurn gute gesonthait und wolfart
hoert ich hertzlich gerne. Wist mich auch, got dem herrn
seie lob, widerumb wol zu hauss sein khomen, und bedanck zum
hochsten aller erzaigten ehren und gutes willen, so mir und
meinen schwagern bei euch bescheen, und erkenne mich
schuldig solches in ander weg widerumb zu vergleichen. So
hab ich sider meiner haimkunft 2 brief von euch entpfangen,
hab auch den puntel buecher, so ich durch Hanns Leiner
entpfangen, dem hernn Durnhoffer uberantwort. Der schreibt
euch hiemit wider antwort, hat mir auch ein puntel buecher
zu gestelt. Disen wil ich mit erster gelegenhait an Hansen
Lienern nach St. Gallen verschaffenn, auch die brief und gelt
aus Polandt belangent hab ich weder brief noch gelt nie
gesehen, was guetetter Jaske erlegt hat; wird er sich wol zu
Cracka betzalt machen. Verner hab ich mit sondern freuden
vernomen, das ir und eure leut frisch und gesunt wider aus
dem Girenbaadt zu hauss seit khomen, aber gleich wol am
hinein fahren etwas schwach gewesst; der liebe got woel euch
nach seinem willen noch lenger bei der christlichen kirchenn
erhalten. Item den Jacoben Wolfen belangent, der ist her
khomen. Hab mit herrn doctor Volcker darauss geredt; der hat
in zu sich auf vier wochen zuversuchen angenommen. Es ist
gleich wol in der chirurgia hie nit viel zu lernen, dan es
die balbierer am mainsten neben irem handtwerg alhie
treiben. Hiemit schreib ich seinem herrn vatter auch allen
beschaidt davon; ich wil dass beste bei im thon soviel mir
muglich. In dess herrn Durnhoffer schreiben werdt ir
vernemen, wass sich fur allerlej zwispalt mit unsern
clamanten und schreiern zu dregt; es ist mehr umb iren
ehrgeitz dan umb die christliche lieb zu thon, mangelt ann
irem willen nit, damit sie dass gmain volck aufrurig
machten. Von zeitungen von Venedig wert ir bessern beschaidt
haben dan wir; ich hab laider sorg, der zorn gottes seie
uber sie entzundet. Bit auf dissmal mit meinem schreiben fur
lieb zu nemen, dan ich solches in eil gethan; mit erstem wil
ich euch weiter schreiben, damit seit ir und die eurn dem
lieben gott bevolhen.
Datum Nurnberg den  3. septembris a^#'o 1571.
E. e.
dienstwilliger Gabriel Schlusselberger.
Dem eerwurdigen und hochgelerten herrn Hainrich Bullinger
dem eltern, meinem gunstigem herrn zu handen zu
Zurich.
