<nr>[41011]</nr>
<ae>Ulrich Campell (Durisch Chiampell) an Bullinger.</ae>
<od>Chur, 12. Februar 1571.</od>
Zürich StA, E II 375, 858.
Gr. III, S. 238. [R].
Er dankt für Bullingers Wohlwollen und namentlich für die
Empfehlung bei den Bürgermeistern und dem Rat von Cur zur
Wahl als Eglis Kollege. Ihm selbst ist die Wahl ganz
unerwartet gekommen, "quod, quum in nulla lingua satis sim
disertus, imo ea eloquentia omnino destituar, quae in sacro
concionatore necessario postulatur, praecipue in Germanica
lingua mutus atque prorsus elinguis mihi viderer, ut in qua
iam intra viginti vel eo etiam amplius annos nonnisi
rarissime idque non sine magna difficultate essem
concionatus." So wollte er anfangs ablehnen, hat dann aber
in der Wahl einen göttlichen Ruf gesehen und sie im
Vertrauen auf den Beistand Gottes angenommen. "D. Iosiam
Simlerum quoque, generum tuum, imo tibi merito dilectissimum
filium, per te oratum volo, ut mihi ignoscat, quod
provinciam describendae Rhaetiae ab ipso mihi impositam non
satis, ut opus forte esset, maturem; nam aliquo usque illam
prosequutus progressusque ab eo tempore, quo primum huc sum
vocatus, illam intermittere hactenus, et quoad aliquanto
plus ocii nactus fuero, sum coactus, rursus descriptionem
illam, ubi res meas aliquantulum composuero, volente deo
repetiturus agressurusque, sed ita, ut illa sit mihi ab
initio repetenda et nonnullis in locis locupletanda iis,
quae desiderantur, inserendis. Id quod satis lente
efficiendum prospicio, quum non pauca adhuc aliquibus ex
locis sint mihi congerenda, quod subito fieri haud poterit,
etiamsi spes nonnulla sit mihi eius rei facta."     -
Grüsse auch von Egli, der demnächst nach Zürich kommen
wird.
Curiae Rhaetorum, die 12. februarii 1571.
