<nr>[42047]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
<od>(Chur), 23. März 1572.</od>
Zürich ZB, Ms F 182, 188.
Gr. III, S. 318f.
Junker Joseph Tscharner kann die ihm und der Stadt Chur von
Bullinger und Zürich
widerfahrene Wohltat nicht genug rühmen. "Nimpt mich wunder,
daß m[eine]
g[nädigen] h[erren] so vil verschwiegen, den mangel nicht
eröffnet, wie er an
ihm selb gestaltet." Aus Eglis durch den Zürcher Achilles
Kerer<f1>auch Keerer (auch Kehrer?); s. BW Achilles Pirmin Gasser, Reg.<fe> und einen
Wälschen aus Cur gesandten Briefen wird Bullinger entnommen
haben, "wie der Ober
Bundt mit 7 grausamen starken fähnleinen eingezogen und der
herr von Rezüns in
schlechter rüstung, mit verändertem baurenrößli, ohne weer
zwüschen 2
hereinbracht, allda er jezt in einem haus vor unserem
kauffhaus über in eisen
und banden (leider) verwahret wird. Gester hat man geordnet,
ja m[eine]
g[nädigen] h[erren] und die obersten, deren nunmehr über 22
fähnlein hierum
ligend, daß 70 mann von jedem Bundt ohne die rechtsprecher
bleiben söllind und
die andern mit den fähnlein hinwegziehen. Darauf ouch schon
das Davoser fähnlein
verrukt, aber mit großem unwillen der anderen wider hinter
sich gemahnt, dieweil
der gemeine mann kurzum nicht weichen wölle, bis der leych
ein end hat,
vermeinende, so der gewalt (den sie doch kein gewalt heißen
wöllend, dieweil sie
ohne recht niemand kein haar anrühren wollend) hinwegkomme,
küchlind sie aber
wie vor und haben sie kein antwort, so sie heimkommend, was
man ausgericht habe.
Was aber heüt geschehen hätte mögen, weiß ich nicht; dann
ich noch nie
herfürkommen. Es kommt auch üwer bott grad gähling und will
hinweg in dem
augenblik, als mir eüer schreiben worden und noch nicht
gelesen hatte. Es hat
mir gester herr Hans Ardyser herzlich klagt, ein ehrlich
mann, amman auf Davos,
gewesner landvogt zu Meyenfeld, in disem rechten, welches
morn angahn sol, ein
rechtssprech, wie meine h[erren] ängstig, dieweil schier der
mindeste jez herr
und meister seyn wölle, und ihr fähnli von ettlichen
Pargelleren dermaßen
angetastet worden, als es hinweg ziehen wolt, daß sie es
müßen ihren obersten
klagen; kennend aber die nicht, die es gethan. Also ist es
zu Churwalden
stillgelegen bis auf weiter bescheid. Die anderen alle sind
noch stark hie, und
noch gester spaht ist der gemein mann dermaßen erbitteret
gewesen, daß kurzum
ihre obersten nicht das maul haben dörffen aufthun, und wer
zun sachen
z'best reden wil, der ist im argwohn. Ich schreye mächtig
auf die ursach
diser dingen, und daß man nicht alle ding beym höchsten
nehme. Aber milites
fragen keinen kirchen nütt nach. Mich erbarmt der herr von
R[hezüns], daß er
dermaßen mus gepeiniget werden. Aber, gaht es ihm, so hüten
sich ander leüht
auch; dann er den landvogt Dietegen heitter
fürhin nennt, er seye böser dann er."      -       Er bittet
um Entschuldigung,
daß er Bullinger so häufig schreibe und ihm mit dem
Geldbrief Ungelegenheiten
gemacht habe; nur auf Mahnung des Engadiner Pfarrers
M[eister] Thomas hat er an
Lucius geschrieben, er solle sich bei Gessner erkundigen.
"Danke eüch zu 1000
mahlen der großen fürsorg und unsaglichen diensten für
gemeine statt etc. Danke
auch m[einem] h[erren] schwager Haller seiner mühe und alles
guts."
1572,  23. martii.
(P.S.)  Er will nächsten Dienstag an Haller schreiben, kann
jetzt den Boten
nicht länger aufhalten. "Was m[eine] h[erren] geschrieben,
weiß ich nicht; dann
ich nicht gern mich diser zeit auf die gaß laßen oder zun
herren gen fragen."
