<nr>[42093]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
<od>(Chur), 10. Juni 1572.</od>
Zürich ZB, Ms F 182, 160.
Gr. III, S. 342f.
Zwei Ursachen hauptsächlich haben ihn vom Schreiben
abgehalten: Überdruss an
allem und heftiger Schwindel, der ihn auch den
Amtsgeschäften nicht nachkommen
liess. Den Besuch in Zürich aber, der ihn von dem Überdruss
befreien würde, muss
er mit Rücksicht auf die überaus zarte ("vitrea") Gesundheit
seiner Frau
verschieben, bis diese sich kräftiger fühlt. "Nunc
monachorum Vallis Telinensium
perfidia, nunc tyrannorum quorundam in exigendis decimis
furor nos exercet,
quibus ut et aliis multis occurrere et mederi nobis
gravissime incumbit.
Speramus tamen fore, ut omnia recte et pacate componantur.
Heri enim in comitiis
illis nostris decretum est, ne criminale iudicium porro
conveniat, sed iuxta
suffragiorum multitudinem, quae in communitatibus obtinuit,
omnes reliquiae ab
ordinario magistratu expurgentur. Et ne turbulentius agatur,
propositum fuit, ut
numerus etiam syndicorum imminuatur penesque pauciores cura
rei gerendae
collocetur. Utrum autem id successerit, nondum scire ego
potui, puto tamen id
decretum esse; sed finitis demum nundinis certius et
prolixius omnia. In portu
navigamus, nisi decimarum negocium, quos circiter centum
rustici subditi ex
Sondriensi communitate Vallis Tellinae maxima cum querela
tractant contra
nobiles quosdam, Castellinum, Camillum et Ferdinandum
Beccarias, a quibus non
gentium, sed irrationabilium animantium instar gravantur
idque sub praetextu
quidem iuris Comensi episcopo debiti, cui tamen miselli,
quicquid ad ipsum
episcopum pertinet, nihil detrahunt; at expediri sola ista
tyrannide cupiunt,
qua iam plures annos pressi omnia pene sua pendere coguntur
Beccariis, qui
centesimam partem vix hinc inde episcopo tribuentes,
reliquas decimas in
privatos usus eosque petulantes superbe convertunt. Nisi
liberentur, verendum
est, ne turbis aliquando et armis sese extricare conentur."
   -       Er dankt
für die Nachrichten aus Frankreich. "zu Ameran imm Etschland
ist die Etsch
dermaßen mitt ungewitter gemeret, das sy ausgebrochenn unnd
24 klafter wyt die
ringmur nidergebrochenn etc.  2. aprilis papa Pio 5. mortuo
ist cardinalis
Bononiensis, genant Hugo Guͦtgsell (sicuti revera
scribis), nunc Gregorius 13.,
bald hernoch erwählt. Dicitur et Boromaeus mortuus, Sabaudus
item."
1572,  10. iunii.
