<nr>[42010]</nr>
<ae>Thomaso Guarinono an Bullinger (jun?).</ae>
<od>Morbegno, 27. Januar 1572.</od>
Zürich ZB, Ms F 33, 333. / Orig. (Aut.)
Molto magnifico signor Heynricho da . . . . . . . maggiore
sempre osservandissimo . . . . . . . .  .
Nelli giorni passati de . . . . . . . . . lettere de vostra
signoria a me molto
agrate, del che sina hora non ho possuto dare risposta alle
predette lettere per
essere io stato amalato, per laqual cossa sina a questo
pitaco d 5te martino
proxima passato haveva mandato scuti 20 sina . . . . . . . .
. . .  ma colui,
che doveva venire sina a Zuricho, non e poi andato a tal che
mi immando essi
dinari di modo tale che in adeso si mando et son scuti
numero 20 a bon cento qua
to poi allo Cornelio prego vostra signoria ad fare che esso
serian spesse volte
et non fare come suo solitto, che poche lettere sina hora ho
recevuto da lai, ne
manco ho ricevuto avisso nissuno se lo Cornelio habia
ricevuto uno habano
mandato sina a questi novembro proximo passato et le
pantofie et cosci unaltra
volta la suplico chel si faza scrivere lettere Latine acio
possa vedere si la
imparato o si o non et anchora scriva tedesco altero per
adesso non scrivo se
non che basso le mane a vostra signoria et all santissimo
consorte.
Da Morbegno  27. jenaro 1572  per rispeto de mandare li
figliolli mei a Zurico
per esser loro sotto a uno maestro non son sicuro per questo
anno di mandarli.
Tutto de vostra signoria fidelissimo servitore
Thomaso Guarinono.
All molto magnifico signor il signor Heynricho Bulingero . .
. . . nanti
fidellio(?), maggiore sempre observandissimo
             in Zuricho.
