<nr>[42179]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
<od>Zürich, 31. Oktober 1572.</od>
Zürich StA, E II 342a, 677. / Orig.(Aut.)
Graub. III, 379f. R.
S. D.   Abhinc 8. die nihil scripsi nulla alia de caussa,
quam quod defluxus
quidam ex dextra capitis parte in dentes subsiderat et me
vehementissime
torquebat. Praeterea nihil habebam memoratu dignum ut ne
nunc quidem. Scribo
tamen, ut noris me revaluisse utcunque satis. Ex Gallia
nihil adfertur fausti;
laboratur fame. Sunt, quos poenitet facinoris nephandissimi,
sed sero nimis;
vident se maculam universo inusisse regno truculenta
perfidia et perfida
truculentia. Inter papistas honestissimi quique indigne
ferunt nephas
inexcusabile; invenias tamen, quibus nondum factum sit
satis, hi, quibus
vide[n]tur radicitus extirpandi, quotquot papae pedes
osculari dedignantur. Ex
Belgio audimus comitem Guilhelmum Montes suasu Gallorum, qui
cum ipso fuerunt in
obsidione, dedidisse; graviter conqueri sibi turpiter a rege
Gallico impositum
esse. Certe Galli, qui authores illi fuisse deditionis
dicuntur, concisi sunt,
ubi pervenissent ad terminos, et quidem a Guisianis, si vera
sunt, quae
referuntur, expectantibus ipsorum adventum. Princeps
concessit in hyberna.
Dilabi dicuntur eius copiae, augeri vero Albani copias mirum
in modum et recipi
rursus urbes, quae prius se dediderunt principi. Ex Germanis
principibus multi
omnem adhibent diligentiam, ne quid detrahatur Hispanicae
tyrannidi, nimirum ut
ipsa tandem ipsimet adobruantur et misere divexentur in
iniquitatis suae
recompensationem.  Berna ad me scribitur pontificem Romanum
satis magnam
pecuniae summam ad exequtionem concilii (vide, quid moliatur
bestia) postulasse
ab episcopo Sedunensi; hunc respondisse: non audere se
quicquam non
consentiente populo contribuere; at populum indignissime
ferre, quod ille
postulat, et nolle quicquam contribui. Nota: Ita faciat et
episcopus Curiensis,
si quid ab ipso fuerit postulatum. An vero colligabimus
virgam in tergora
nostra?    -     Ich acht, es werde filicht by üch vil darus
geredt, das min
herren by ettlichem irem volck den harnesch besähen. Dem ist
aber also: man
hatt wol mencklichem gebotten, das er mitt harnesch und
geweer gerüst sye, ob
etwas ynfiele, das man gefasset were; doch hat man nienan
den harnesch besähen
onet in der graffschafft Kyburg; dann die dem herren
schweren söllen, dem nüwen
vogt j[uncker] Hansen Luxen Aescher. Da hat man das volck
uff 4 plätz
bescheiden, den eyd und gehorsamme zuͦ thuͦn, und
mitthinzuͦ ouch mit gwer und
harnesch zuͦ kummen. Das ist beschächen 4 tag, von mentag
biß uff hütt zuͦ
Clota, zuͦ Alltorff, Ober-Win[ter]thur und Martelen, und
habend sich funden
reißbarer, wolgerüster mannen von 5000 biß in die
sächßtusend, gehorsamms,
willigs volcks, da man sich nitt halbs teyls versähen. Gott
gäb friden, das wir
der weer nüt dörffind, wir ouch uns uff gottes krafft und
kein vile verlassind. Dominus tecum.
Saluta uxorem et familiam tuam, d.d. consules, Pontisellam,
Bonetum, d.
Campellum, Gregorium, Victorem et notos nostros ordine
omnes.
Tiguri ultima octobris 1572.
Bullingerus.
Ornatissimo viro d. Thobiae Iconio, Curiensis ecclesiae fido
pastori, domino et fratri honorando et dilecto.
An [h. T]hobiam E[gli pred]icanten [zuͦ Chur].
