<nr>[42039]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
<od>Chur, 17. März 1572.</od>
Zürich ZB, Ms F 182, 130.
Gr. III, S. 307ff.
Er hat Bullingers Brief an Laetare morgens vor der Predigt
erhalten und benützt
"zu meiner predig, so ich gester in denen grausammen läuffen
gethan habe.
Freylich aber ist der bullisch handel zu weer und waffen
kommnen; dann es ob 5
fähnlein jez vor der statt ligen und täglich mehr
herzukommend, da uns
lieber wäre, man wäre bescheidenlicher gefahren und des
angesezten rechtstags
erwartet. Aber der gemeine mann ist allenthalben verbitteret
über die offnen,
ungestrafften mord und schnöde ungerechtigkeit, so man übt,
und sonderlich über
den h[erren] von Rezüns, der dem mörderischen bapst geloset
und sich selbs in
unwiderbringlichen schaden geworffen. Jezt dieweil wir ammts
halben das unrecht
gestrafft und dem gemeinen mann des bapsts fürnehmen
entdekt, so müßend allein
wir schuld tragen an disem jammer allemsammen. Was großen
aufsazes uns die
Plantani rüstend, mögind ir wol gedencken; dann als heüt,
den 17. martii, grad
als ich dises geschrieben, das Lendtzer fähnli aus den 10
Gerichten eingezogen,
sind vor dem ymbis die Pargeller botten (welche, wie in der
beyligenden schrifft
staht, gen Lax gangen) wider herkommen, anzeigende daß, wie
die bullen zu Lax
seye verlesen worden, habind die bauren den h[erren] von
Rezüns erst in eisen
geschmiedet und ihnen verheißen, sie wöllind ihne morn mit
600 mann ins läger
bringen. Wie es da zugahn werde, mag ein jeder gedencken;
den bauren ligen die
forcipes inn. Dieweil man aber mich fürnehmlich darfür hatt,
ich habe disen
bullischen handel zum ersten ausgespreitet (da aber gott
weißt, wie wir dem
h[erren] von Rezüns so treülich gewahrnet und alles
stillschweigen verheißen,
wann er nun der probstey auch und aller sachen abstahn
wölle, welche er wider
der praedicanten gefallen kurzum haben wöllen und darauf
anfangs mächtig
gepracticiert): so bin ich von wegen des groben geschlechts
nienen sicher mehr
und, von wegen daß diser wagen umgefallen, noch mehr by
männiglichem verhaßt,
ohne daß daß mir offentlich, ohne alle fürwort auf leib und
leben gedräuet wird
und ich nunmehr längest gespührt, daß unser predigen nichts
nüzet und man je
länger je böser ist. Nun hab ich auch ein ehrlich weib und 5
kleiner kinder
lebendig und 3 in ewiger freüd, und darneben ihr wol wüßen
mögend, daß ich
dermaßen bin nunmehr 12 jahr herumgetrieben worden, daß es
unmöglich gewesen,
mich ettwas vermögens halben zu verbeßeren; sonderlich, wie
ich offt geklagt,
mir allhie an disem theüren ort unmöglich zu grunen,
fürnehmlich heüer
z'jahr, da mich dise brodttheüre gar weit hinter sich
gestoßen etc. Es ist
auch zu besorgen, es seye nicht allein um den h[erren] von
Rezüns zu thun,
sonder das feüer werde weiter schreiten und große empöhrung
und herzenleid
machen, allda dann aller menschen ungnad mir noch großer auf
den hals wachßt.
Diß aber alles schreib ich darum, daß ich euch m[eine]
g[nädigen] h[erren]
deemüthig bitten, ihr wöllend mich (wo jenen möglich) ab
disem ort veränderen
und mir vätterlich rahten, wie ich mich in mittzen diser
waffen halten sölle,
oder so ich doch nicht gnad funde vor eüeren augen, eüeren
vätterlichen gnaden
doch meine arme kinder und ihre mutter gnädiglich wöllind
angelegen und befohlen
seyn laßen, welche noch an gestalt miner hilff und
gegenwertigkeit an disen
orten bald werden beraubet werden. Weiß darneben wol, daß
gott die seinen auch
wunderbarlich kan und mag ausführen, so er wil. Demselbigen
treüen gott will
ich's heimsezen und in seinem beruff unerschrokenlich
fürfahren durch sein
gnad, so uns durch Jesum Christum erworben. Dise zeit aber
kan ich wenig
ausrichten, dieweil ich in mittzen dem läger allenthalben
mit geschrey, weeren,
waffen, trommen und pfeiffen tag und nacht umgeben bin und
alle augenblik
überfallen wird. Wo die knecht nicht proviant selbs hernoch
bringen ließind,
möchte es die statt gar nicht erleiden; jedoch seyind sie
(ob sie gleich freünd
und nicht feind) unwillig, daß man die thor zuhaltet. Man
thut aber, was man
mag, gegen ihnen. Ich förchte übel, wann sie sich genug
gestärkt, sie werdind
dann einmahl wöllen, daß man mehr hineinnehme. Alle ding
fahend an thüren. Es
sollen mir meine schwäger ettliche mütt kernen, von 2 jahren
zins, und ettwas
habers, und das von ihrer schwöster selig wegen, die den
h[erren] Bartle Amman
gehebt hat, welche diser meiner haußfrauen und ihrer
schwöster aufgemachet; aber
sie haben den kernen einanderen, uns unwüßend, wider
aufgerichten gemächbrieff
zu kauffen geben und meiner hausfrauen gelt darfür
verordnet, daß wir gar nicht
zufrieden sind und weder gelt noch kernen haben." Egli hat
für seine Frau
Meister Felix Keller als Vogt eingesetzt, der auf Verlangen
den Kernen "mit böse
einziehen und rechten" muss; lieber aber sähe Egli, dass die
Schwäger ihm
gutwillig den Kernen durch die Kaufleute zuschickten; "dann
ich deß dringend
bedörffte und an brott gar auskommen." Bullinger möge
deshalb mit Junker Joachim
reden. "Dann es jez bey uns ein solche gestalt hat, daß sich
einer ein klein
versehen mus, dieweil niemand wüßen mag, wie lang es währet,
und schon alle ding
anfahend in höhere schläge kommen." Wenn alles nicht hilft,
wird Egli die
Schwäger nicht schonen. Der "Luce", dem er auch schreibt,
würde ihm den Kernen
wohl zustellen (fertigen).       -         Egli bittet, ein
beigelegtes
Schriftstück gut aufzubewahren; "dann mir große gefahr
daraus erwuchse, wann man
wüßte, daß ich aus den zünften schriebe." Im Einzelnen
entspricht vielleicht
nicht alles genau dem Verlauf. Er will sich deshalb noch
genauer erkundigen "von
wegen diser geschicht, die ich von anfang an stellen will,
dieweil mir darum ze
wüßen ist; hätte auch gern den anfang und mittel gesezt,
aber unmöglich jez
gewesen." Auch die wunderbare Sonnenerscheinung, die sich am
2. und 3. Januar
zwischen 8 und 9 Uhr, als die Boten in dem Bullenhandel
zusammentraten,
zugetragen hat, hätten Egli und Campell gern "mit schrifft
und gemähl bey eüch
zu truken" gesendet; sie wollen sie diese Woche fertig
stellen und bald schicken.
"Allda werdend ir greiffen mögen, um wen es zu thun seye,
und daß es sonderlich
gemeine 3 Bündt an ihren haübteren betreffen wil." Alles
soll auf einen Bogen
kommen; "und werdend der sonnenänderungen in die 8 oder 9
werden, da sie einest
nicht geseyn wie anderst."      -        "Eben jez höre ich
ein gaßenred, man
habe haubtman Conrad Plant im Prättigaü auch gefangen; ich
sez aber noch nütt
darauf. Das weiß ich aber, daß die Pargeller ihne viler
ungereimter stuken
halben auch in der federen oder dinten habind. Gott verzeihe
uns allen unsere
mißthat. Es ist ouch gewüß, daß haubtman Baptist von Salis,
des bapsts ritter,
von Bargellern zu Sulg mit 50 männeren verhütet wird, und
ohn ettlich 100
kronen, so sie ihne gestrafft, hat er ein eyd thun müssen:
sobald man um mehr
gelt schike zu ihm, daß er thüe, und daß er komm auf
straffgericht, welcher
stund man ihn hohle. Gester zeigt mir j[unker] Rudolph von
Salis an, man hätte 5
mann um ihne geschikt, die ihne hohleten also gefangen, und
ettlich 1000 kronen
mit ihm brächte. O herr Jesu, du sohn Davids, erbarm dich
unser aller und komm
deiner kirchen zu hilff."      -      Egli lässt Gwalther
wünschen, dass er "vom
kalten wehe" befreit werde und bittet, Simler für einen
Brief zu danken; alles,
"was ihm hört, ein schön kleinot", sei gerüstet. "Mein
haußfrau ist gar
großschwanger und nähig, die sich aber dieser kriegsrüstung
und meinen gefahren
dermaßen bekümmeret, daß ich übel förchte ihren und was uns
gott berahten."
Chur, 1572,  17. merzens.
(P.S.)  "Mittit ad me quaedam nova d.d. Ruinella, quae Roma
allata; si ad manus
erunt, hisce inseram.   -     Scriptum ne remittas nisi per
certissimum.    -
Der herr von Rezüns erbarmet mich von grund meines herzens;
dann frilich ihn
sein sohn, der pfaff, der sich getrolet, dahin gebracht. Und
wo jennen steg und
weg oder fürbitt möchte funden werden, gonnt ich ihm des
lebens wol. Man sagt,
man bringe ihn morn zu fuß an einer kette, und vor
traurigkeit seye er nit fast
wol bey ihm selbs. Aber ich förcht, ich förcht etc."
