<nr>[43037]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger.</ae>
<od>Bern, 9. März 1573.</od>
Zürich StA, E II 370a, 476.
S.  Ich han, früntlicher, ehrender herr gfatter, uff hütt
üwern brieff und
exemplaria Von den verfolgungen der h[eiligen]
christenlichen kilchen empfangen
und dancken üch darumb zum allerhöchsten. Ettliche
exemplaria han ich schon
überschickt den herren, denen ir si zuͦgschriben, ettliche
han ich noch; dann
der bott ylt hinweg. Ich dancken gott, das er üch abermal
dise arbeit hatt laßen
und helffen mitt gsuntheit zum end bringen, und hoffen darus
vil frucht; dann es
thuͦt gar wol in den hertzen der glöubigen, ein selichs
früntlichs und
günstlichs zuͦsprächen in anfächtung der vervolgung und
durächtung. Das hatt die
kilch auch je und je wol erfaren, sicut libri patrum et
omnis ecclesiastica historia testatur.
So vil die bigelegten brieff belanget, han ich si angends
min herren schultheiß
Steiger communiciert, der darus, als ich acht, was inn
guͦt bedunckt, minen
herren fürgebracht, je das min herren mich wüßen laßen, si
wellind ein eignen
botten hinab gen Zürich schicken. Was si schribind, mag ich
noch nitt wüßen. Ich
schicken üch hiemitt üwere brieff wider.          Der herr
schript nüt diß mal
anders dann dem Lochman, den er zum gfatteren über sinen
sun, der imm hütt acht
tag worden ist oder 1a martij, gwunnen hatt. Hienebend hatt
er mir embotten, üch
zum höchsten umb üwers buͤchli ze dancken, und das ir inn
bald laßind wüßen,
wenn der wyn gen Glarus möge kon. Sonst nüws habend wir
dißmal nüt sonders. Es
könnend vil reden; es wil aber allweg nüt darhinder sin;
darumb wir nüt druff
könnend setzen. Das ist war, das gantz Franckrych zur
mörgruͦben gmacht ist; es
kan nieman weder diser noch jhener Parisii sicher wandlen;
ist uff den straßen
als ermürt, was nitt mitt huffen ziet. Hiemitt ist bösen
buͦben angholffen; die
tröstend sich des bispels des künigs. Deus illum et hos
perdat! Gemunt interea
pii et nesciunt, quo se vertant. Exurge, domine, et iuva
illos!
Missurus eram ad te exemplar Problematum theologicorum
Aretii nostri; sed
praeter tria aut quatuor exemplaria nobis signata in urbe
nostra nondum habemus.
Mittam tamen unum aut alterum, cum primum habere potero.
Socer meus inprimis
te salutat et tibi pro libello tuo gratias agit; non est
usque adeo firmae
valetudinis quum propter aetatem tum propter hyemis
asperitatem; spiritus interea fervore non destituitur.
Hagenbergius ex podagra quoque decumbit. Consules et
quaestores cum Diesbachio bene valent et te salutant
D. Gvaltherus misit etiam nobis exemplaria Sermonum suorum
de testimonio
Iohannis Christo dato. Cui si non nunc, proxime tamen,
postquam exemplaria
distribuero et plus ocii habuero, respondebo et gratias
agam: interea illum meo
nomine salutabis et gratias ages maximas.
Bernae  9. martii 1573.
Iohan[nes] Hallerus, tuus, quantus est.
Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae
fidelissimo pastori,
domino meo honorando et compatri charissimo.
