<nr>[44039]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
<od>Chur, 18. Mai 1574.</od>
Zürich StA, E II 376, 242.
Gr. III, S. 474f.
Er sendet Nachrichten aus Italien samt einem Brief von
Lentulus, der auf zwei
Stöcke gestützt wieder gehen kann, zur Kirche aber reiten
muss. Lentulus
schreibt gleichzeitig an Simler und Gwalther, denen auch
Egli Grüsse und seinen
Dank für des letzteren Gedicht "De obitu d. Pontisellae" und
des ersteren
Schrift "De Christi praesentia in hac terra" auszurichten
bittet. Egli lobt
diese Schrift. Das für Scipio (Lentulus) bestimmte Exemplar
hat er noch nicht absenden können.      -
Es heisst, Gantner versteigere all seine bewegliche und
unbewegliche Habe; er
hat seine Kühe verkauft, und für sein Haus sind ihm 1700
Gulden geboten worden.
Wohin er sich begeben will, ist nicht bekannt; vielleicht
will er Möhr folgen,
der in der Pfalz eine einträgliche Stellung erhalten haben
soll. Egli glaubt
noch nicht recht daran, dass Gantner weggehen wolle, meint
aber, es würde nicht
an Schwenkfeldianern fehlen, die diesen Bernhard Rottmann
gern aufnähmen.     -
"Zucienses iterum causa sua exciderunt, et praestaret
Helvetios d. in hisce
nostris controversiis non semper obtundere. Multabuntur
coronatis 3000, si se
porro ad exteros contulerint suis accusationibus."
Grüsse auch von "Ulysses, comes a Barch."
Ex Curia nostra, 1574,  18. maii.
