<nr>[44067]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
<od>(Chur), 26. Juli 1574.</od>
Zürich StA, E II 376, 246. / Orig.(Aut.)
Graub. III, 486ff. - Abdr.
S.  Diewyl unsere sünden so gros sinnd unnd ungleublich, was
gottlos wäsenns
nunmer lange zyt getriben wordenn, dess hatt unns gott
billich mitt diser
ellenden ruͦtenn diser unmerklichen brunst heimgesuͦcht,
also das mer dann die
halb statt in einer stund ankomen unnd am 2. tag darnach
jemerlich durchs für
hergt. Den 23. iulii zwüschet ein und zweyen tags ist es
angangenn hinder dem
koufhus nebend dem wirtzhus zum guldinen Storchenn. Da
stuͦnd ein kleins
schwartzes hüslin, darinn ein huͤnerhus unnd darnebend ein
heuwgaden,
gedachtem wirtzhus zuͦgehörig. Alda ein jungfrouw von irer
frouw geheißenn, sy
sölle die huͤnerlüs verbrennen, dann man die kriegslüt
muͦs wol tractierenn
unnd aber hüner und güggel von lüsen übel infestiert etc.
Behennd die jungfrouw
(wie die gmein sag ist) im wirtzhus ein brand erwüscht unnd
mitt einem
strouwwüsch darby das unzyfer verbrennen wellen. Welche
flammen vom wind
ergriffenn in den bygelegnen heüwgadenn  geschlagenn unnd
schnell das wirtzhus
angezünt, welches dermasen gewerchet, das dem wind noch die
gneist in einer 1
stund uf alle andere techer komen, von stund an ergriffenn,
alles nitt der höhe
noch (wie gmeinlich geschicht), sonnder herum gfarenn unnd
also rasend von einem
tach zum anderenn gesprungen. Jederman lüff dem ersten
schadenn zuͦ, diewyl ist
mengem sin tach schon in rotem für gwesenn, ee er mögen
zuͦ sinem hus komen;
welches ein ursach gwesen, das sich iren vil ins für gwaget,
ettwas zuͦ
flöchnen, vil in die keller ganngen, vermeinende sich da
zuͦ erhaltenn, darnach
erstikt, ertruncken, verbrunnen und jemerlich verdorben.
Dieser personen sind
13, die funden worden und bestattet. Merteill der welt hatt
nitt ein fätzen
usflöhnen mögen, welche mitt wyb und kind, us grosen
ryhtagen in gechliche
armuͦt gefallen, jetz ellendklich und jämerlich umb die
heg und zün herum
trümlend und andere, die vor nebend inen arme lüt gewesen,
umb eins und umb
anders umb gottswillen heüschend und anlangend. Gmeine büw,
so verbrunnen, sinnd: der spittal, das Predigercloster, darinnen schuͦl
gehaltenn wordenn; den
kilchen, die man brucht, und dem züghus ist nüt geschähen,
obglich das für zruͦr
daran lange zyt geweret. Die wechter, die sich uf die anzal
der hüseren wol
verstond, sagend, das innerthalb der ringmuren allein 20
hüseren mer dann die
halb statt verbrunnen sye. So sinnd alle hüser, schüren, was
vorm Oberen Thor
gstanden, alles bis an ein stadel und hus dahin. Als man ein
stürm angon lassen,
sind die nechsten landlüt von Ems, Schalkvik, Cicers, Ygis,
Malans etc. dapffer
zuͦgestanndenn, mitt dero hilff gott weidlich gescheiden.
Sonnst diewyl jedem
burger umb sin herberig ze thuͦn, mag jeder wol gedencken,
wie erschroken unnd
unbesindt menklich habe mögenn gsin sin zur widerweer. Die
not aber ist so vil
snell und gros gesinn, das da weder manheit noch hilff nüt
beschoßen und man an
vilen orten äben grad müsen usbrünnen lassenn. Den thurn
oder kyhen, darinn das
büchsenbulffer glägen, hatt gott wunderbarlich gschirmet,
das, wiewol die
thürenn schon ankomen, doch kein schaden widerfaren; dan hie
der statt zimerman
sich über inhin gwaaget unnd innwendig zruͦr am bulffer
hüpschlich wasser an die
thüren gesprützt, die, als höltzig inwendig, ußenfür mitt
ysen beschlagen und
überzogen was unnd das holtzwerch verbrunnen. Man argwonet
vil darus von
yngelegtem fürwerch. Aber welher es gesehen, wo und wie es
angangen und wie es
der winnd schnell hin und wider getreitt, der kan den
brenneren nitt vil schuld
gebenn, sonder muͦs jederman schryenn, das es ein
sonderbare rach unnd straf
gotts sye. Man schryt schon: das habe man von predicanten;
ist aber das für
angangen grad nebend dem wirtzhus, darinn vil der jetzigen
amptlüten zum nüwen
krieg gelägen, iren wuͦl und pracht erzeigt, unnd am
selbigen fritag, do es
angangen, naht und tags ein trumen, pfifen, fendli machen,
usher streken und
fleugen gewesenn. Summa: aller unsinnigkeitt ist nüt
abgangen, welches gedultig
hatt mögen glitten werden. Ob man's glich ufs höchst
verbotten vorhin, so
kan man doch, wenn die ambasiatores komend, wol dispensieren
und gottes rach uff
sich ladenn. Ettliche hüser und sonderlich die, so die
nechsten an der kilchen
und pfarrhus sinnd gwesen, die habend mitt mencklichs
verwunderen vil lenger und
von abend an, dann die gantz nacht bis morgen in tag inhin
dermasen gebrunnen,
das die gneist wyt über den kilchenthurn zuͦ S.Marte
geflogenn, und do es schon
anderschwo gelöschet, hatt es doch da nitt enden wellenn.
Damitt gott, der
gnedig und barmhertzig ist mitten der straf, sin gnad und
maht erzeigen wellen,
diewyl dem tempel und anderen umligenden hüseren nüt
geschehen ist. Zuͦ Hof
habend si sich ouch nüt anders versehen und derhalben
merteill alle decher
abgeworffen etc. Von jeder gmeind nechster nochburen hatt
man 6 man behalten,
die sampt anderen noch ufrehten burgeren sorg habind; dann
iemerdar sich hin und
wider gern ettwas erzeigen thuͦt unnd unns den schlaaf wol
nimpt etc. So vil in
yl. Gott sye uns gnedig und beware unns wol vor gröserem
hertzleid, erwecke ouch
trüwer lüten hertzen, das sy mitt mittlyden und erbermbd
gegen unns armen
verdorbnen lüten bewegt, gnad und hilff bewisen und
mit(t?)teillen wellind. Amen. 1574,  26. iulii.
Amplissimo viro d.d. Heinrycho Bullingero, Tigurinae
ecclesię antistiti
primario et vigilantissimo, d. suo singulari observantia
colendissimo.         Zürch.
Darunter von Bull.'s Hand: "23. [iulii] verbrünt die statt
Chur erbermpklich
1574."
