<nr>[44070]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
<od>Zürich, 6. August 1574.</od>
Zürich StA, E II 342a, 740. / Orig.(Aut.)
Graub. III, 493f. R.
Salus et consolatio a potentissimo domino et patre
misericordiarum per Iesum servatorem nostrum!
Maximo meo cum dolore legi funestissimam historiam per te
scriptam, dilecte
frater, de conflagratione urbis vestrae. Interim tamen
semper cum divino vate
exclamare compellor: "Iustus est dominus in omnibus viis
suis et sanctus in
omnibus operibus suis." Hunc oro assidue, ut aliis urbibus
concedat
poenitentiam, id est utiliter uti exemplo urbis vestrae;
eundem quoque rogo, ut
nos et omnes homines protegat et a nobis huiusmodi horrenda
avertat incendia et
omnium nostrum misereatur. Protinus, atque intellexi
visitationem hanc domini,
solicitavi amplissimos consules, ut mittant ad vos
legationem, quae consoletur
et offerat subsidium pro miseris civibus, ac reperi
spontaneos. Relata est res
ad amplissimum senatum. Vidisses et audisses hic miram
commiserationem et
iuvandi promptitudinem. Missus est legatus questor aerarius;
decretum subsidium
200 modium tritici; nihil enim nunc videbatur vobis
contribui posse necessarium
magis, in ista videlicet caritate annonae. Spero autem et
alias republicas
Helveticas hoc nostrorum exemplo commonendas* (*a.R.: mov
....) ad
contribuendum. Und ist gewüß, das man noch me hätte gethan,
wenn unser lantvolck
an ettlichen enden nitt were so übel vom hagel geschlagen,
da min herren fast
hälffen muͤssend; deßglych grosse armuͦt ist, das wir
gnuͦg zuͦ schaffen und
zuͦ hälffen habend. Hoff aber, die üweren werdint
zuͦfriden und vernuͤgig sin.
Gruͤssend mir die herren burgermeister und klagend mir
insonders herren
Ambrosi Martin. Gott tröste in. Gruͤssend mir ouch h. h.
Gregorium und ander
unser lieb herren und fründ. Disen brieff schrib ich by
unserm Franz Boneten; den lassend üch ouch bevolhen sin.
Vale una cum domo tua, Campello et reliquis omnibus.
Tiguri  6. augusti 1574.
Bullingerus tuus.
Nova quoque d. L  entuli accepi heri, pro quibus ago
gratias.
