<nr>[45011]</nr>
<ae>Scipio Lentulo an Bullinger.</ae>
<od>Chiavenna, 11. Februar 1575.</od>
Zürich StA, E II 365, 401.
Er ist einen ganzen Monat lang an Pleuritis und anhaltendem
Fieber schwer krank darnieder gelegen und noch nicht
wiederhergestellt.    -    "Nuntiatur Romae sparsos
libellos, quibus d. de Anvilla rationem reddit, cur arma
susceperit una cum aliis nobilibus Galliae, quod enim rex ad
Galliae nobilitatis destructionem tendat, dum eam suis
privilegiis privat interea collatis officiis et dignitatibus
regni in exteros.     -   Romae a sacrificulo dum operaretur
in altari d. Petro dicato ac in templo eidem dicato, sub
mappa reperit annulum aureum scheda complicatum, in qua erat
scriptum: [ferto me ad inquisitionem;] in annulo vero erat
insculptus papa et diabolus."    -     Der Herzog von Parma
hat wegen der Pirateneinfälle am Meer einen Turm errichten
lassen und zum Schutz der Küsten Büchsenschützen ausgehoben.
   -      In Malta sind bei Abhaltung des Konvents der
Malteserritter deren Fahnen durch einen Sturm vom Turm ins
Meer geschleudert und andere schlimme Vorzeichen beobachtet
worden.    -      In Assisi hat man im Tempel des hl.
Franciscus einen Mann, den die Mönche beim Schliessen der
Türen aus der Kirche gewiesen hatten, nachher wieder darin
gefunden. Er hat vor dem Richter erklärt, er sei weder ein
Zauberer noch ein Dieb, sondern von Gott inspiriert, für die
Christenheit zu beten, die sich nie in so schlimmer Lage
befunden habe. Auch aus Rom werden Wunderzeichen gemeldet.
-    Man versichert, der Türke sei gestorben und sein Sohn
ohne Tumult zu seinem Nachfolger ernannt worden.
Clavennae, 11. februarii 1575.
Dem Briefe ist v. Bull.s Hand folgende Notiz beigefügt:
"Bononia  11. ianuarii scribitur: dum papa malleo incusso in
Portam Auream portam reserare et annum iubilaeum aperire
vellet, confractus est malleus in manu pontificis, nec
procul inde concidit murus de repente et oppressit homines
20, id quod populus omen infelix et pronuntium interpretatur
magni alicuius mali. Bonifacius VIII. primus iubilaeum
invenit et instituit, et eodem anno Otthomannus e fece
emersit. Quid si Amurathes, princeps potentissimus,  Romam
caperet et everteret? Das laß ich beschähen."
