<nr>[18001]</nr>
<ae>Christian Hochholzer an Bullinger</ae>
<od>Aarau, 4. Januar 1548</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 370 (Siegel....)
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Regest</re>
<tx>Gratiam et pacem a domino. Accepi tuas nuper literas,
breves quidem, sed tamen mihi satisfacientes; recipis enim
te memorem mei fore, de quo non dubito. Mones autem et recte
quidem, ne temere, ad quos legittime sim vocatus, deseram:
non equidem arbitror temeritatem iudicabis, si cogente
necessitate de loci et conditionis mutatione cogitavero.
Multa enim sunt, quę non solum id suadent, sed tantum non
urgent. Mihi namque, quod aliis splendide et abundanter
contingit, non datur ad necessitatem; ego aere alieno
premar, dum aliis perpulchre prospicitur. non te latet,
quibus conditionibus hanc provinciam obierim, quę et
quanta mihi promisso, haud puto iam oblivioni tradita.
Quę non eo scribo, quod de tua in me fide et benevolentia
quicquam dubitem, sed tantum, ne temere nunc agere videar,
nec expeto, ut hanc vel illam conditionem mihi dari cures
(quamvis, si ita contigerit, ut in diaconi tui locum, qui
nunc, ut audio, vacat, vocarer, haud quaquam recusarem, imo
dignus a vobis iudicatus cum magna gratitudine reciperem),
si saltem honesta aliqua mihi et legittima vocatio
offerretur, de quo ut hactenus nunquam sollicitus fui, ita
ne nunc quidem sum anxius, in manu domini hęc omnia esse
agnosco. Hoc tantum oro, ita mei cum caeteris dominis et
fratribus colendis memineris, ut me per hoc tempus, dum
morem vobis magistratuique prudentissimo gessi, tam tenui
stipendio vixisse aesque alienum collegisse neutiquam possit
paenitere, si, quid hactenus decessit, porro resarciatur.
Facite etiam, ne aliis exemplo fiam, quominus huiusmodi in
causis obediant, si viderint semel ablegatus perpetuae tradi
oblivioni. Nec est, ut multis tecum agam, quibus nominibus
mihi aliquid tribui velim; tu ipsa pro singulari tua
prudentia solitaque erga me benevolentia perspicies, quid e
re mea futurum sit ecclesiaeque Christi commodissimum.
Patriae civis servire malo quam aliis, quamvis interim alias
non respuo, quas recipiam necessario, si quidem vobis mea
opera vel non est opus vel alios praefertis. hactenus semper
me tuo permisi consilio regendum; quę tu facienda
iudicasti, feci nec unquam, quod sciam, me tibi opposui,
neque huius me unquam paenituit; recte habui, successit
bene. nunc autem res meae ita se habent, ut aliter omnino
mihi sit prospiciendum. Quare me vobis inprimis meamque
operam offero; vacant enim conditiones et in urbe et in
agro; si quidem dignus videor, uti potestis (spero enim me
non in quemvis contemptissimum locum detrudendum, eo quod
hactenus obedivi iussui vestro). Atque hucusque non solitus
sum multum conqueri nec cuiquam animi mei consilium
revelavi; nunc autem, cum ita se res meae habeant, efficiam,
ut sciant saltem praecipui reipublicae Tigurinae me patriae
prę omnibus aliis obtulisse, ut, si quando ita res ferat,
ut alio vocatus conditionem recipiens ingratitudinis non
possim accusari. Vale ac me commendatum habe atque id, quod
te facturum plane mihi persuasi, efficere perge. Salutabis
meo nomine totam tuam domum, D. Gvaltherum, Hallerum cum
omnibus dominis et fratribus dilectis. Salutat vos et uxor
mea, quę reditus in patriam diem videre summopere
exoptat.
^$Aarovię, 4. ianuarii anno 1548
^$Uwer frowen schick ich hieby ein kleins stückly von einem
einhorn, allein zuͦ einem zeichen der dankbarkeit; so ich
köndte und vermöchte, wolt ich mit grosserem das guͦtt, so
sy mir gethan, vergälten. Ich han bißhar iren nie nüt geben,
nit das ich so undankbar syge, sondern das ich nit gewüßt,
was ich iren gemäß sölte schenken. Nun ist mir das also
zuͦ einem grossen kleinot geworden; das schenk ich iren;
dann es sonderlich gebärenden frowen nüz ist, mit bitt, sy
welle es, auch ir, von mmir ver guͦtt uffnemen. Die
schenke ist wol klein anzesähen; der will aber ist guͦtt.
<un>Totus tuus Christian Hochholzer
<lz>[Adresse ...] Clarissimo viro D. Heinrycho Bullingero,
ecclesiae Christi Tiguri antistiti vigilantissimo, domino
suo colendissimo.
