<nr>[18035]</nr>
<ae>Bullinger an Leonhard Soerin/Serin</ae>
<od>ZÃ¼rich, 15. Februar 1548</od>
<vo>Autograph: Basel G I 26, Nr. 35, f 29-30 (Siegel....)
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Regest</re>
<tx>S. D. Literas tuas Leonharde frater chariss. accepi et
legi, quamquam aliis distraherer negotiis. Saepe desideravi
hoc argumentum tractari diligentissime. Avidissime ergo
arripui et legi quod iam annis aliquot legere concupivi.
Dico autem citra adulationem, quod sentio. Laudo dominum
deum nostrum qui haec ecclesiae suae per te communicavit et
adhortor tuam fidem et pietatem in domino Christo ne
talentum hoc abscondas. Non possum in tote opere quicquam
vituperare. Neque puto quemquam piorum quicquam vituperatur.
Scio interim molliculis quibusdam et delicatis Christianis
minime iri probatum. Verum tu nihil morabris istorum
iudicium, proferet sat scio fructum plurimum, quod autem
remitto, id in causa est: Cupis tu librum imprimi et
consulto quidem ante exitum comitiorum Augustanorum.
Caeterum hoc fieri apud nos non potuit. Praeterea operare
non possum ut aliquando apud nos imprimatur. Nam Augustinus
Frisius alioqui calamitosus est, et adderet ei hic liber
calamitatem. Non enim licet cuiquam quicquam imprimere nisi
deputatis prius lectus indicata. Sed et nomen authoris
apponere oportet ita eius nomen cui dedicatur exprimatur
diserte oportet. Locus item ubi imprimitur et nomen
impressoris. Iam etiam ita non est instructus ut sperare
possim aliquid. Christophorus vero et frater Eustachius
aegre imprimunt Germanicos libellos quod dicantises parum
vendibilies ut certo sociam ipsos nihil recepturos. Nam
imprimunt opera iusta, Epitomem D. Joach. Vadiani
recognitam. Seriem et digestonem temporum et rerum a beato
Luca in actis apostol tradita ...... erratione communi
omnium linguarum et literarum commenta. Theodori Bibliandri,
abstrusae et multilinguae eruditionis lib. partitionum, item
universalium libros D. conr. Gessneri. Item commentarios in
Johannem, meos inquam quos modo remdit. Suadeo ergo ut vel
Varnerus imprimat, vel Constantiam mittas vel Basilaeam. Ego
hic meam operam offero, libenter enim si remiseris cum tuae
voluntatis aperta significatione, ipse Basilea mittam ad
amicos meos periculum facturus si ibirecipiatur imprimendus.
Nec dubit quin sint recepturi. Fac ergo ut mature sciam quod
fieristatueris. Mitto tibi libellos enchiridi forma excusos
alterum de iustificatione alteru de resourrectione
mortuorum. Hos muneris loco a me accipias oro. Alterum de
iustificatione dabis D. Frechtio: libenter adiecissem illi
alterum de resurrectione, sed nullum supererat amplius
exemplum. Ora ergo illut, ut hoc ne spernat salutabis
officiosissime.
^$Nova apud nos nulla sunt, nisi hoc cuiquam viddeaturnovum,
quod dicitur Caesar in nos expeditionem facere. Nos scientes
illum nulla re provocasse, exspectabimus dei invocato
auxillio, quid sit tentaturus. Consenserunt iam de novo
Helvetiiet in hoc convenere quod neque huic neque alteri
principivo unt occasionem dare debellandi nos. Quod si isti
libidine sua exciti statuant nos aggredi, unanimes, deo
iuvante illos excipiemus ideo que in tota Helvetia omnes
paratisint in sungulas horas mandatum est ac parati sunt iam
dudum et expectant. Fidimur misericordis deiac dei auxilium
sedulo imploramus. Quod si dominus voluerit etiam nos
propter peccata nostra punire ettradere nos in manus hostium
nostrorum, patienter quiddem feremus manum domini, at video
omnis generis sexus et aetatis homines in hoc esse totos ut
sese ex integro deo devoveant et potius eligant mori in
libertate et vera fide quam rursus subdiservitutis et
Antichristi iugo. Fama est apud nos, Papam tricipitem
bestiam fuls in regum et Dinastarum quorundam auxilio
expeditionem facere contra Caes. Certe ex quinquepagici
nonnulli dicuntur ad ipsum Papam profecturi. Verum privati
hi quidem sunt nullus magistratus nullave respub. in tota
Helvetia legitime uicquam etiamnum cum illo egit de auxilio
vel ferendo vel non ferendo. Petit quide ille auxilium
Helvetiorum. Dicuntur praeterea, ita scribitur ex Basilea,
in maritimae Saxonicaeque urbes duces Pomeraniae et nobiles
aliquot collegiss in inferiore Germania militum 40 000 et eo
exercitudefensuros se contra principes caes: adhaerentes et
contra ipsum Caes. An verum sit dubito.
^$Certum tamen est. Tyrannidem illam et praesumtuosam
ambicionem avariti amque in explebilem sua mole corruituram,
ubicunque tandem futurum sit initium. Oremus dominum ut is
ecclesiam suam servet aeternum.
^$Vale cum omnibus bonis et rescribe.
^$Tiguri, 15. februarii 1548.
<un>
<lz>[Adresse] An herren Leonharten Soerin zu Ulm.
