<nr>[22068]</nr>
<ae>Johannes Gast an Bullinger</ae>
Basel, 16. März 1552.
Zürich StA, E II 366, 97. / Orig.(Aut.)
S. in domino, doctissime Bullingere. Quod scribam, nunc non
habeo praeter ea, quę nuper acciderunt. Zuͦ S.Gwer* (*
a.R.: St.Goar?) sindt vil rutter lantgrefisch und Galli; die
haben den pass besetzt. Do sindt die keyserischen by nacht
darfur zogen, handts wellen am morgen überfallen, sindt aber
ubel entpfangen, vil volcks do verloren; sindt also widerumb
abzogen. Der Rhingraff hat dem Bolwiler im Wilertal, das er
erst koufft hat, ein dorff genant Sol geblundert, ein groß
dorff, rich volck darinn. Item dem herren von Rapolstein ein
dorff verbrent; diser herr ist gon Brisach geflohen mit
allem sinem guͦt. Die von Dann haben by 500 in ir statt
geleget, meynen, der Schertlin welle by inen in Lothringen
ziehen und inn also hinderen. Aber es weist noch niemant, wo
er hinuß wil. Vil knecht ligen zuͦ Enßisheim gefangen in
eim keller wie die thier, wiewol ich noch nuit hab gehört, das
sy jemants haben getödet. Der hertzog von Mechelburg, der
alt und der jung, sind zuͦ uns kommen die 13. martii.
Mirum,
quomodo potuerint evadere manus Ferdinandorum, qui tam
strenue in omnibus angulis vigilias locarunt.
Argentoratenses ministros suos ad concilium miserunt et
aiunt Philippum illos Augustę expectare.     De libellis,
quos petis,  ne dubita; curabo, brevi ut habeas. Vale iterum
atque iterum. Basileę  16. martii 1552.
T[uus] Gastius.
D. Gvaltherum meo nomine salutabis officiosissime.
D. Mecardus, olim Augustanus concionator, a domino
Schertlino vocatus et electus in castrensem concionatorem.
Docto et pio viro d. Heinryco Bullingero, ecclesiae
Tigurinae pastori diligentissimo, suo.
                         Zürich.
