<nr>[25126]</nr>
<ae>Bullinger an Heinrich Bullinger d.J.</ae>
Zürich,  22. August 1555.
Zürich ZB, Ms F 59, 264. / Orig.(Aut.)

S. D.   Age, cum ita suadeant viri pii et docti, tu ita
quoque flagitas, abi deducente et servante te Christo domino
nostro Wittenbergam in Saxoniam ad d. Philippum, cui scribo
commendatitias obsecrans, ut te recipiat in mensam aut, si
non potest commode, in patrocinium. Froschoverus dabit tibi
taleros 4 pro viatico; his enim puto te in Saxoniam commode
venire posse; tu ages, quod frugalem decet. Francfordiae una
cum hero tuo inquiret tibi virum bonum, cui commendabit,
deducturum te in Saxoniam; ei annumerabit 20 aureos
nostrates, 16 batzios nostrates vel 15 Constantienses pro
aureo. Dabuntur hi Philippo vel patrono tuo, ut maiorem
partem de his pro victu vel mensa des, aliquid de his
necessitati tuae insumas. Est hoc dimensum pro dimidiato
anno; nam si pro alio dimidiato solvero tibi adhuc 20, summa
erit 40 gl.  Totidem amplissima respublica Tigurinorum
solvit suis stipendiariis, totidem annumerat Collinus, vir
clarissimus, filiis suis. Ego non ita instructus plus ita
fecero, quam facultas mea permittat; nam alendus est mihi et
Rodolphus, alendus Christophorus, educendae adhuc duae
puellae Veritas et Dorothea. Sororibus tuis tribus singulis
annis pendo aureos 30. Vide, mi fili, quos faciam sumptus.
De oeconomia et quotidianis sumptibus nihil dico. Dorum züch
dich nach und biß hußlich, richt kein unkosten an. Dann ich
vermöchts nitt. De qua re et alias saepe dixi et scripsi,
neque enim arbitror te libellum meum amisisse.
Dominae heri tui ducatum mitto; inde non est, quod tu
conduplices sumptus mitt letzinen; es darff sy nitt großhans
zuͦ sin; es gadt sust vil an die wyd etc. Haec tamen a te
postulo: 1. Para libellum, qualem vides habere fratrem;
discessurus postula, ut Martyr, Zanchus, Sturmius ets.
sententias tibi in librum manibus propriis consignent.
Accipe exemplum in Rodolphi libello. 2. Pete a
praeceptoribus tuis testimonia diligentiae et vitae et illa
mitte ad me per Mesikomerum; servabo illa, donec domum
redeas. 3. Si quos habes amicos aut scis viros bonos, quorum
commendationes tibi in Saxonia prodesse possint, precare et
accipe ab illis. 4. Quamprimum veneris Wittenbergam trade
meas d. Philippo et ora, ut te dignetur recipere aut, si
omnino illi incommodum sit (ne tamen huius memineris, donec
ipse dixerit sibi esse incommodum), ora, ut tibi
patrocinetur, pater sit, suadeat, ubi commode vivere vel
hospitium habere possis. 5. Omnes Philippi lectiones audi;
ex aliis delige lectionem theologicam Maioris et in
mathemat[ica] Casparis Peuceri. Vide, ne te oneres
lectionibus; vide, ut sis diligens, mox revocaberis. Disce
linguas Latinam et Graecam, dialecticam, rhetoricam, artes
et cum hisce theologicam. Mox atque dabitur opportunitas,
scribe, quod habeas hospitium et quale, quanto precio, qui
sint praeceptores, quae lectiones. 6. Noli contendere cum
Saxonibus. Dic te literarum discendarum gratia hic esse, non
contentionis causa.          De rebus tuis omnibus
diligenter scribe.        Est universitas Rostochium ad mare
Balticum; ibi profitetur vir doctus d. David Chytraeus,
singularis meus amicus. Ad hunc protinus scribas literas te
meo iussu esse nunc Wittenbergae studiorum causa, orare, ut
dignetur te commendare suis amicis, quos Wittenbergae habeat
optimos; me illi nunciare salutem, mense iulio scripsisse ad
ipsum literas ac misisse per Augustam et nunc rursus alias
mittere ad nundinas Francfordienses.
Nim nitt ze vil plunders mitt dir in Saxen an buͤchern und
andrem, was du Rodolffen lassen magst, das thuͦ; sunst
kost
die fhuͦr seer vil. Biß hußlich und spaar. Libellos tuos
manuscriptos et collectanea tua ex lectionibus diligenter
custodi. Plura iam non possum; alia addet Rodolphus. Der
allmächtig gott wölle dich trüwlich bewaren und beleyten,
min liebs kind, und dir sin gnad geben, das du glert, fromm,
züchtig und eerlich werdist zuͦ eer gottes und dinem heyl.
Gott behuͤte dich trüwlich.       Gnad zuͦ Straßburg
jederman und danck trüwlich dinen preceptoribus, und die dir
guͦts than hand. Hallt sich eerlich, gottsförchtig und
wol,
biß underdienstig und still uff der strass, und war du
kumpst. Ora dominum, ut, sicut cum Iacobo et Iosepho fuit in
peregrinatione, sic tecum sit. Es gnadet dir das muͤterli
und alle din schwesteren, bittend dich, das du yngethan,
still, flyssig, hußlich und gottsförchtig syest. Sy
gruͤssend dich alle trüwlich.

Schrib mir, was du yngenommen und uußgaben habist, sid der
herr hie oben xin und mitt mir gerächnet hatt; dann siderhar
hast mir kein rödili wie vorhin geschickt. Darzuͦ zeichne
ouch, was er dir jetzt umb kleyder gäben, in summa, was du
imm schuldig syest, und schick mirs by Casparn.
Den Collinis fratribus, Rodolpho und Theodoro, biß
fruntlich, biß nitt verachtig und stoltz, hargägen schaff
din ding, studier und hänck dich gar an keine gesellen,
anders underwylen und zur seltzame, wie sich gepürt.
Dominus benedicat tibi et servet te in perpetuum. Vale.
Tiguri  22. augusti 1555.

Heinrych Bullinger.

Was du sunst hättist, brieff und rings, das du wöltist
hinauff fertigen, gibs Caspar in lädersack; wöllend wir
Rodolffen den sack wider by der Wuͤstin oder Heinrych
Wuͤsten hinabschicken. Und ob es dir geriete, das du
möchtist kummen zum Melanchton und er groß, rych herren
hätte, so luͦg, das du sy lassist das ir schaffen, du nitt
mitt inen uff saxisch zächist, sunder din sach schaffist.
Gult mir dister glycher, wenn du usser sinem hus hättist din
herberg, den disch aber in sinem huß. Doch versuͦch, wie
sich die sach schicken und anlassen wölle. Gott gäbe gnad.

Dilecto meo filio Heinrycho Bullingero Argentinae agenti in
aedibus d. Ioannis Burcheri Angli.

