<nr>[25041]</nr>
<ae>Bullinger an Peter Simler</ae>
Zürich, 18. März 1555.
Zürich ZB  Ms. F46, 42. / Orig.(Aut.)
S. D.  Nisi scirem, affinis honorande et charissime, qua
fide et pietate praeditus esses, dudum parassem tibi
consolationem. Migravit chara uxor ad eum, quem semper
desideravit, qui est etiam nostra spes et expectatio; non
amisisti illam, sed praemisisti. Liberata est aerumnis longe
gravissimis, nam quanta vi morbi diu sit exercita, ipse
melius nosti, ut existimem nos deo debere gratias agere,
quod tantis ipsam liberavit doloribus. O quam beata illa
est, quae modo fruitur conspectu eius, qui omnia est in
omnibus et in cuius conspecta est satietas gaudiorum. Securo
ergo et leto animo congratulare illam salutem et
beatitudinem. Ora dominum, ut tibi concedat, ubi eius bonae
voluntati visum fuerit, pari fidei puritate consequi; etenim
hic manentem locum non habemus, sed futurum inquirimus. Est
praeterea saeculum tam calamitosum, ut felicissimi omnino
videantur, qui per sanctam et beatam mortem innumeris
eripiuntur malis irrogandis iusto dei iudicio mundo
ingratissimo. Commodissimum et tibi omnino optimum videtur,
si huc ad nos concesseris; nam plus quietis et consolationis
habebis. Ego tuus ero, qui fui semper, et totum me tibi
impendam. Vale. Dominus confirmet mentem tuam in omni bono.
Tiguri  18. martii anno 1555.
Bullingerus tuus.
Der Hägi von Hengst ist by mir xin alls ein vogt Oßwalden
bruͦders, hatt mich gevragt, ob ich doch das houptguͦt
hienis fordere. Hab ich geantwort, ich habe deß kein fuͦg,
diewyl mir bürgen und underpfand unverendert blybind und mir
der zyns erlegt etc., und hab daruff gefordert, das diewyl
Heini Fuͦßacher, der ein bürg, der sich mitt Rodolff
Steiger
verbürget, abgestorben, solle er mir ein anderen alls
hablichen an Fuͦssers statt gäben, darzuͦ unverzogen den
zyns, der 10 gl. uff Nicolai verfallen, abbezalen etc.
Daruff kumpt nieman, und bezallt man mir den zyns nitt,
zeigt kein bürgen. Dorum ist min pitt, ir wöllind dem Hägi,
der mitt mir geredt, sin vogt ist und den houptbrieff von
mir gehört verläsen, anzeigen, das er den zyns der 10 gl.
richte vorab und fürderlich ein bürgen gäbe. Ligt das geld
der 10 gl. nitt amm fritag und biß uff sontag künfftig, so
manend der andren wuchen den Marti Stäger in die leistung.
Doch sagend es vor dem Hägi oder dem bruͦderen. Und bitten
üch umb ein antwort. Thuͦnd, wie ir meinend, das rächt
sye, und ich üch vertruw. Gott mitt üch.
Honorabili viro d. Petro Simlero, decano Capellae, affini
suo colendissimo et fratri longe charissimo.
                                        Cappell.
