<nr>[27134...]</nr>
<ae>Bullinger an Pier Paolo Vergerio</ae>
<od>Zürich, 9. Juli 1557</od>
<vo>Autograph (Kopie): Zürich StA, E II 342, 353.(Siegel...)</vo>
<dr> <dr>
<re> </re>
<tx>S. D. Non absolute, quod aiunt, dixi ignorare me, quid
scribam Caelio; sciebam enim me non dixisse librum ab ipso
aeditum esse impium et haereticum. Cum autem ille scriptis ad
me literis urgeret, dixerimne Vergerio an non dixerim librum
eius esse haereticum et impium, quid dicerem, scribebam me
ignorare. Mirabar enim dixisse te, quod ego non dixeram. Nunc
vero facile agnosco, quod hisce tuis literis dicis me non
probasse librum eius ob eas causas, quam in epistola ad ipsum
scripta exposui. Si ergo dixisti Basileae ita me non probasse
librum eius, non est, quod accusem. Sin vero, quod ille
queritur, dictum est improbare me librum illum ut haereticum
et impium, non scio me unquam talibus usum esse verbis. Scis,
mi Vergeri, me dissuasisse, cum privatim tecum loquerer, ne
quid concertationis auspicareris cum Caelio, atque utinam
consilio meo obtemperavisses. Nunc ille, si verum est, quod
audio, apologiam parat, cum alioqui plus sit altercationis
inter fratres, quam conveniat et aedificet. Dolet tibi esse,
qui nolint tecum allatrare lupum. Ego vero, mi Vergeri,
existimo cum ratione vel moderatione agendum esse in huiusmodi
casibus et genera doctrinarum vel articulos discernendos neque
protinus dissentientibus a nobis in quibusdam impingendos
titulos lupi, haereseos et impietatis adeoque agendum cum
errantibus, ut redeant in viam, aut tentandum saltem amice,
quid proficias. Sin illi pergunt animo refractario et
pertinaci, iam iterum agendum moderate, ut, quantum fieri
potest, omnia aedificationi serviant etc. Odium autem et
invidia longe debent abesse ab huiusmodi tractationibus etc.
^$Cum intelligam animi tui voluntatem, in commendationibus
posthac minus ero tibi molestus; condona hoc mihi. Quod filium
meum attinet, d. Burcherus Anglus illi dedit duos florinos,
quos meus ille compositori formarum dedit; deinde 5 fl. dedit
d. Petrus dasypodius, utrique suum rependi. Ita nihil
reddidisti filio meo, nisi quod tui gratia, suo etiam
incommodo exposuit; ego vero erravi, qui 5 dumtaxat fl.
postulavi, atque ita rem habere testantur illi, quos iam
nominavi.
^$Audio te, mi Vergeri, in Poloniam profecturum; abi, dominus
benedicat itineri tuo et custodiat te, ne Lutheranis in causa
coenae te praebeas instrumentum, per quod expugnare et eiicere
conentur una cum d. a Lasco veritatem compertam. Scis
doctrinam nostram de coena esse synceram, Lutheranorum
insynceram. A vincet tandem veritas, utcunque prematur diu.
Breviores sunt vitae tuae dies, quam ipse putes; vive ergo et
age semper laeti/leti memor. Vale, optime Vergeri, et me amare
perge. salutant te fratres.
^$Tiguri 9. iulii 1557.
^$Bullingerus tuus.
<lz>[Adresse ...]: fehlt?
