<nr>[28066]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
Zürich, 29. April 1558.
<vo>Zürich StA, E II373, 75. / Orig.
(Aut.)
Gr.
II, 73f.
S. D. Misi d.
Philippo Biblia Latina; probabit ea, sat scio, et excipiet cum gaudio; est enim liber elegans et mundus.
Salutabis ipsum meo nomine humanissime.
Rediit Francfordia ac foro usus est felici satis; attulit secum libellos aliquot Germanicos, unum cuiusdam Ioachimi Magdeburgii, qui scripsit Veterem et novum Christum; fingit autem Lutherum cum suis veterem praedicare, novum confinxisse Berengarium et novum Christum annunciare sacramentarios.
Dicas totum librum esse plaustrum convitiorum.
Attulit et Philippi purgationem contra Staphylum et Anium Coloniensem, folia duntaxat 3. Attulit aliam quoque apologiam Iusti Menii, ministri Lipsensis, contra Illyricum et Amsdorffium.
Conspuunt se mutuum Saxones.
Iudicio dei iusto hoc fieri nihil dubito; interim vero offenduntur plurimi.
Fama est electoris demortui filios tueri istos alastores et rabiosos rixososque canes, rursus vero alios principes evangelicos graviter postulare, ut deiiciant rixatores istos.
Quid futurum sit, alias
audiemus.
Moscovitae dicuntur irruisse in Livoniam vicinaque loca et vastasse multa oppida et pagos plurimos occidisseque permultos et multo plures abduxisse captivos.
Der bischoff von Labach, alls er von dem nüwen römischen keysser wöllen scheyden zuͦ Tonawerd, ist die stäg hinabgeschossen und zuͦ todt gefallen.
Dicitur iam et Illyricus esse mortuus.
Der bischoff zuͦ Würtzburg in Francken ist vor der statt am Mayn by der prucken erschossen, sin cantzler ouch und ettlich mitt imm.
Es ist ein
wunderfrävvle historia.
Die Engellender habend ein gwalltige armada zuͦgerüst uff dem meer zuͦ Calles, dem Franzosen zuͦ werren, das er nitt hinüber den Schotten zuͦ hilff schiffe, und gryffend sy, die Engellender, mitt macht uff die Schotten an, habend 4000 Tütscher angenommen und ouch hinyn von Antorff gefertiget.
Die Schotten hattend wöllen Warwick belägern; aber sy sind mitt iren hälfferen, den Franzosen, die in Schotten wider Engelland lygend, uneins worden und wider hinder sich zogen.
Der
könig Philipps sol ouch mitt macht uff den Franzosen ziehen, das er den Schotten dister minder hälffen möge.
Alii de pace dicunt.
Haec communica cum d.
Friderycho a Salice,
quem et salutabis.
Valebis cum nostris omnibus, consulibus imprimis.
Salutant te nostri omnes.
Tiguri 29. aprilis 1558.
Miror, quod filius meus Patavio non venit etc.
                                                      Bullingerus tuus.
Praestantissimo viro d.
Ioanni Fabritio, Curiensis ecclesiae ministro, compatri et fratri meo charissimo.
^$Chur.
