<nr>[30215]</nr>
<ae>Bullinger an Ambrosius Blarer</ae>
(Zürich), 23. November 1560.
<vo>St. Gallen VIII, 363. / Orig.
(Aut.)
Bl.
III,  557ff.
S. D. Iungius, singularis meus amicus et fidelis frater, ante septimanas eadem de re ad me scripsit, sed non ita fuse sicut ad te.
Proinde tibi, optime frater, maximas ago gratias et oro dominum, ut res istius ecclesiae ita componat, ne qua oriatur turba, sed veritas syncere doceatur et versipelles reddantur simplices ad gloriam dei et animarum salutem.
Papa ubique in regno suo mandat supplicationes fieri, nimirum ut feliciter hostes Romanae ecclesiae opprimantur, quo semel omnium principum et espiscoporum diriguntur consilia.
Dominus exercituum<f1>Gott Zebaoth (vgl. Otto ^#/+Eißfeldt,^#/- in: RGG VI 1875f).<fe> adsit suae ecclesiae! Libenter audiam, quisnam ille episcopus sit, qui Constantiae admodum liberalis esse dicitur; novit hoc hominum genus lucrari et decipi posse vulgus, si epulae instituantur etc.
Certo scio Hosium, Warmiensem episcopum, Polonum, venisse Roma ad Caesarem Viennam, illum puto, cuius
scripta concinna De non scripto verbo dei contra nos extant; itaque suspicatus sum illum ipsum Constantiam esse missum.
Si Labacensis est episcopus, dudum audivi ipsum non ignorare veritatem; tanto autem pestilentior est; facile mihi persuaseris fucata et simulata esse omnia, quae fiunt ab episcopis, cum sciam omnes esse hypocritas et oculos illos acres, de quibus Daniel.
Dominus protegat invocantes nomen eius!
Est et mihi contentio cum chartario nostro; idem queror de Tigurina papyro, quod tu; sed chartarius lagena, non homo est.
Iurgiis tamen hanc, quam vides, papyrum alioqui non malam ex ipso extorsi tandem, postquam illi semel et iterum fasces misissem.
Moneo subinde seniorem, cuius impensis papyrus conficitur, ne patiatur negotiationem utilem infamari etc.
Mit Brunners handel stadt es imm grund also: alß er hitzig wider die 5 Ort, die er mitt namen herus an der cantzel genempt, geprediget, hat sontag acht tag die gmeind nach der predig 2 botten geordnet, die für die oberkeit zuͦ schicken und irs predigers ungeschickte anzuͦzeigen, grösserem unradt ze fürkommen, und habend anzeigt, wie er die 5 Ort (da aber 2 von Zug an der predig xin) gar schmächlich anzogen, och under anderm gesagt, sy syend schelmen und bößwicht vil schmelicher dann das
unvernünfftig väh etc.
Diewyl dann die gantz gmeind sömlichs anzeigt, hat man inn beschickt, in thurn gelegt, inn vragen lassen; hat er bekendt, er sye anzündt und habe die 5 Ort in einem yfer herusgenempt etc.; doch hab er sy weder geschelmet noch bößwichtet etc.
Min herren habend gr[unt]licher nachgevragt, ouch kundtschafft yngenommen und funden an vilen, die einhellig das und noch ettlichs darzuͦ gesagt, da min herren besorgen müssen, die 5 Ort, die es gewüst, werdint inn berächten, so das
beschächen, sy zuͦ schwerreren sentenzen zuͦ thuͦn genöt nach folg des rächten, und deßhalben inn geurloupt und heyssen, diser zyt von ir statt und land inrt 8 tagen ziehen, solang [bis] sy inn wider beschickind etc.
Mir zwyfflet ouch nitt, ja ich weiß, das die 5 Ort sich von tag zuͦ tag rüstind und, wenn schon das gericht wirt, nitt ruͦwen werdint und / zuͦ besorgen/ nitt nachlassen, biß es wider zum krieg kumpt; dann es wirts nieman erlyden mögen.
Wie sol man imm aber thuͦn? Min herren habend
zuͦ Baden nieman dann Bern und Pündt gehept, der befälch und gwallt gehept, zuͦ Baden ze manen; es zufet jederman.
Sölten sich min herren fürschiessen, was beschicht, wirt ouch unser volck sagen: was man deß gewöllen, ob wir nitt vorhin gewitzget syen, das ich nitt gedäncken kan, das min herren das spyl werdint anheben und luͦgen umb den vorstreich.
Wie gfarlich es sye, den andren den vorstreich lassen, kan ein kind mercken; noch bedunckt mich, man werde nüt anheben, man müsse sich dann werren;
da last es sich ansähen, werde man redlich gnuͦg sin.
Doch stat das an gott, der das hertz gipt und nimpt; der wölle uns hälffen und radten! Dann die sach gfarlich ist.
Mir ist von keiner andern ursach zuͦ wüssen, dann das sy anziehend, Glaris habe die pündt brochen imm abschlahen der proviand 1531, daruff sy ein friden gemacht, in dem sy verheyssen, die meß und allt religion in 4 kylchen wider uffzuͦrichten; das habind sy nitt gethan; dorumb sye die richtung nüt me, und syend sy noch pündtbruchig, sy inen nitt schuldig nach luth der pündten (die doch brochen) rächt zuͦ hallten, wöllind sy nitt me für eydgnossen hallten und nüt mitt inen zuͦ schaffen haben.
Summa: es ist nüt dann odium evangelii und das sy das understand da und anderschwo ußrüten.
Huc impellit papa et legatus eius.
Pauci olygarchae pensionarii haec machinantur, milites sibi adhaerentes habent.
Denen lüthen hätte der fromm Zwyngli gern den bügel underloffen; da gieng es, wie ir wüssend, und redt man imm och wenig guͦts, wie ir wüssend; so muͦß [man} uns also under die ougen schlahen.
Gott thüye uns die ougen uff und begnade uns! Dann es ein schwerrer handel ist, sed quem praedixit
dominus, ubi animo praesenti et constantia opus.
Das schrib ich üch, als ir begärt, vertruwlich.
Es ist ein landtman zuͦ Glaris, ein beidhänder, doch me bäpstisch, by nacht uß Glaris geloffen gen Schwanden und da geschruwen: "Mordio, fygendjo! die find sind zuͦ Glaris, hand es alles erschlagen." Des sind die guͦten lüth mitt der paner uff xin trostlich, habend sich dem find wellen widersetzen; habend sy verstanden, das der man abkummen, töübe etc.
Und alls er gfangen, sich hüpschlich angelassen, das man inn ab der ketten gelassen, sind ettlich zuͦ imm gangen; deren hat er 3 verwundet, under
denen ist einer landtaman Hässy.
Zuͦ Neuburg in Saxen sol ein fürstentag werden, 1) der augspurgischen confession von nüwem zuͦ underschryben, diewyl die meerteyls todt, die sy anfangs gethan; 2) zuͦ radtschlagen vomm concilio, das bapst, Caesar, Gallus,  Hispanus architectierend.
Der churfürst zuͦ Saxen hat nitt wöllen willigen, man wölle dann von keiner nüwen pündtnuß sagen und stillstan des condemnierens, daruff ein zythar ettlich so gar trungen etc.
Wenn er werde angan, weiß ich nitt.
Ettlich fürsten, ouch Wirtemberg, sind
circa principium novembris zuͦ Heidelberg by einandren.
Die wirtembergischen theologi habend ein span von der ubiquitate corporis Christi, Brentius und Matheus Alberus.
Der fürst ist häfftig, totus Brentianus; weiß nitt, was hernach uß disen sachen werden wil; ich bes[org] übel ein gar grosse straaff.
Gott sye uns gnedig!
Achtend nitt des bösen schrybens; dann ich fast gey[lt]; ist doch des schrybens und der arbeit so vil, das kein wunder, wenn einer grad todt oder kranck darüber wurde und blibe.
Gott gäbe sin gnad und tröste alle glöubigen in irem kumber.
Legatus regis Galliae Paterniaco 13. novembris ad me scribit: "Venit in aulam Navarrus; statim captus est eius frater, qui cum eo venit, princeps de Conde; capti sunt Aurelianenses (nam aula nunc Aureliae est) proceres; fit gravis et diligens inquisitio.
Plura nunc non possum, qui hic versor in contentione usurarum" etc.
Hinc ego coniicio triumphare Guysianos et exitium parari ovibus piis.
Orandus dominus deus noster, ut liberet nos a malo.
Alia haberem huius generis scribenda, sed cogor
finire.
Salvus sit Matthias noster, cum quo haec communicabis.
Salutant te nostri.
Vale.
23. novembris ocyssime 1560.
                                                        Tuus Bullingerus.
[Ohne Adresse.]
