<nr>[30090]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
Zürich, 31 Mai 15[60].
<vo>Zürich StA, E II ...., .....  / Orig.
(Aut.)
Gr.
II,  187 Exc.
S. D. Vigilandum fideliter arbitror, ne fictus ille spiritus et mendax damnum det; vetat scriptura huiusmodi spiritibus aut revelationibus credere, imo probare iubet, nimirum regula veritatis.
-   Melchiorem Lussium illum, cuius meministi, intelligo nunc non ammannum esse Subsilvanorum, sed commissarium Bellizonensem.
Venit is Badenam et episcopo Comensi, legato pontificio, interpretatus est . . . .  Der bapsts esells bott hat fürbracht den guͦten, vätterlichen (lupinam) willen bäpstlicher
hellikeit gegen eidgnoschaft; hab inn dorumb zum botten verordnet: diewyl er, der bapst, der hirt, der die schaff in einen stall bringen sölle, habe er inn dahin geordnet, das die eidgnossen mitt imm handlen mögind, das dises und anders derglichen angehöre etc.
Omnes legati pontif[icii] semper bella severunt; hoc ille quoque conatur.
Der gott des fridens zerrysse imm den gougelsak, darinn er die kriegspraticken fürt.
-   Des saffoyschen botte[n]s anbringen von wägen einer pündtnus und
nachburschafft mit gmeinen eydgnossen hat man in d'abscheyd genommen; wirt uff die jarrächnung antworten, also dem keyserischen botten och von wägen der nüwen zöllen und glychförmige der müntz.
-   Die Glarner-sach ist ersässen; dann inen die antwort worden, das man pündt, landtfriden und alles an inen hallten wölle.
-   Der zuͦ Underwalden ist enthouptet, praetextu, alls ob er diebstal beckendt, und er sol ettwas beckendt haben.
Sed si tam inimicus fuisset verae religioni, quam falsae
dicitur fuisse, non periisset.
-   Der züg, der sich gsamlet by  Lion, ist dahin; man sagt, es zühe alles in Schotten.
Dominus protegat invocantes nomen eius.
Ex Polonia per proprium nuncium, virum nobilem, literas accepimus res religionis optime habere et crescere, nisi quod Stancarus quidam novis dogmatis turbare conatur ecclesias.
Contendit Christum mediatorem esse secundum humanam dumtaxat naturam, non secundum divinam.
Postularunt iudicia nostra de quibusdam quaestionibus, quae scripto ad
illos misimus.
Bellum Moschoviticum dilatum est, et speratur pax; nam Mosci non tantum non infestant Livoniam, sed et cum rege Polonorum amice agunt etc.
D. Melanthon 19. aprilis migravit ad dominum etc.
Vale.
saluta d.
Philippum, Pontisellam, imprimis [d.d.] consules et legatum regium.
Bernenses legatos mittunt ad omnes et singulos cantones Helveticos.
Vive et vale.
Mei te omnes salutant.
31. maii 15[60].
                                                            Bullingerus tuus.
Prtaestantissimo viro d.
Ioanni Fabritio, Curiensis ecclesiae fideli ministro, domino et fratri colendissimo et charissimo suo.
^$Chur.
