<nr>[31097]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
(Chur), 9. Juni 1561.
Zürich StA,  A 248. 1.
Gr.
II, S. 304ff.
S. Cepi ego, reverende pater, paulo rectius habere dei gratia, hodie tamen sumsi pharmacum, quo me ad balnea praeparem, ideoque, quae tu fortasse cupis ex me scire, non ita prolixe perscribere possum.
Summam tamen libuit annotare.
Postquam die septimo iunii pontificis legatus coram senatu Trium Foederum prolixe perorasset tandemque etiam scriptum obtulisset, in quo capita consignantur eadem, quae tu legisti iam ante, nisi quod legati scriptum fusius omnia tractat et minas habet acerrimas
intermixtas, dimissus tunc quidem et ad hospitium deductus est.
Er hat in die zwo stund geredt und ouch dartzu geweint, gantz und gar pathetice, darnach erst alle capita, in geschrifft verfast, den herren offeriert.
Diewyl aber die geschrifft wälsch, hand ettliche der rädten (pauci conscii) die geschrifft obiter vertütscht und aber die tröuwort nit geläsen, ouch das underlassen, das er der falschen predicanten gedacht, so die geschrifften verfelschend, und in sunderheit Cur ustrugkenlich
genamset.
Haec,  inquam, illi, cum iussi essent obiter in senatu ex Italico Germanice reddere, omiserunt.
Als aber der radt uffgestanden (dann diß hat sich am samstag am morgen verloffen), hat uns d.
consul Tscharnerus dise yngeleite geschrifft by sinem dochtermann in stille überschikt, uns darinn ze besichtigen.
Und als d.
Philippus, der des wältschen bericht, sömliche schmähwort funden, hand wir ein radtschlag gefaßet, noch eßens ouch ze erschynen und uns ze erklagen, quod factum.
Doch ist
zuvor Philippi bottschafft ouch verhört.
Dieselb hat glychs begärt und angezeygt:  sy sye von Philippo des bapsts bottschafft zuͦgäben.
Das schärpfest, so d.
Philippus Gallitius noster in tütsch und wältsch geredt hat, ist dises, das er den senatum ermant, sy wöllind uns, iren dieneren, meer glouben dann des castellanen von Müß bruͦder etc.
Als wir abgestanden, hand ettliche adversarii, magnates ex Superiore Foedere, wöllen us der hutt schlüffen, und hat sich ein hefftige disputation erhept; nam
papistae praetendunt: wir predicanten wöllind inen fürschryben, sam sy nit meer so wyß sygind, wenn frembder herren bottschafften vor inen erschynind, das sy wüstind ze antworten.
Dixerunt etiam, es stande nit also geschriben; itaque scriptum relectum, und hat man's funden.
Contra alii: "Die predicanten hand gethon, wie fromen lüthen zustaadt." Et unus ita dixit: "Es befrömbdet mich, das ir dem pfaffen habend mögen zwo stund loßen und den geyfer schluggen (hoc vocabulo usus) und beschwärend
üch, unseren dieneren in den landen ein viertheyl einer stund ze losen."  In summa: es ist umb wyt das meer worden: wir habind gehandlet, wie fromen lüthen zustadt.
Noster consul Tscharnerus hat so vil meer geredt: "Diewyl der pfaff ein stadt Chur mit so lästerlichen worten antastet, so hat er das geleyt gebrochen, und hättend wol fug, anders mit imm ze handlen."
Daruff hat man ein antwort gefast.
Die vorerzelten, denen unser fürtrag nit gefallen, habend vermeint, den schwären handel hinder sich für die gemeinden ze bringen, besonder diewyl er troüwe und des nächsten tag möchte ein absagbrieff schiken, ja schon jetz so vil als abgeseyt habe, so man imm nit wilfare.
Alii hand gesprochen, es sygind troüwort und sonst nüt meer.
Daruff hat man eine antwort gefaßet: Was man in der religion der wältschen predicanten und ouch der clösteren halb gehandelt habe,
sye geschechen mit wüssen und willen der gemeinden.
Darby lasse man es blyben; bätte inn, das er uns in dem fal in unsern landen rüwig lassen wölle und gute nachburschafft haben; das wöllind wir ouch thun.
(Idem responsum tulit Philippi legatus.) Die anwort wirt imm das hertz abstossen etc.
Es hand vil papisten geseyt: "Lassend uns doch unseren landen die schmach nit anthun, das der pabst vermeine, wir fürchtind inn; dann söltind wir imm deren dingen wilfaren, so wärind wir doch nit meer frye
pundtslüth, sonder der pabst wäre unser oberherr" etc.
Haec tumultuarie et subito; itaque, ut mihi ignoscas, rogo.
Philippi legatus adest quidem, sed aliud machinatur.
Er wirbt heymlich umb ein vereinigung.
Haec ita rescivi:  sin diener ist gangen zum alten landtrichter Capol, qui in religione noster est, und hat verfält; dann es nit die rächt person gesyn.
Als aber diser herr Capol für den Ricium komen, hat Ricius die person ouch nit kennt und angefangen, den handel erzellen, daruff erst dem herr Capol ein brieff gebotten (das sölt aber der witzig
herr zuerst gethon haben, diewyl er die person nit kennt). Als aber der landtrichter Capol geantwortet, der brieff gehöre imm nit, sonder dem jetzigen landtrichter, ist Ricius erbleichet und hat gesprochen: "Min diener hat mich betrogen."  Haec ipse Capol mihi secreto.
Itaque sub praetextu pontificiae legationis aliud agit; nam Philippo et pontifici non usque adeo bene convenit, et bellum expectatur contra Florentinum.
Cetera, quae ad synodi acta attinent, cum nostra confessione, quae posthac non Maynardica, sed Rhaetica appellabitur, cum ex balneis reversus fuero et vixero.
Tu tamen, reverende pater, potes adhuc scribere, si quid inciderit cognitione dignum, ut habeam, quae Clavennam transiens illis viris communicem.
Ego ipse ad d.
Coignetium scripsi.
Da operam, quaeso, ut quamprimum illi reddantur.
Minister ille bonus, cuius tibi filium nuper commendaram, de quo et tu rescripsisti, dum scopulos perreptat et capellam aviam quaerit, praeceps ruit et collisus misere perit.
Bonus vir sine omni fuco.
Nunc ergo te denuo rogo: siquidem ullo modo fieri potest, huius boni viri casus miserescite etc.
Episcopi negotium valde est reciprocum.
Es ist also gangen, das ettliche von den gemeinden ire botten hie zuͦ Chur mit rächt fürnemmend und gebend für, die botten gebind dem Gottshuß anders für, dann ir instruction vermag.
Das geschicht mit vilen botten; es ist ein erbermbd.
Dem bischoff ist noch nit heimlich by der sach; er rüfft die Zween Pündt an, hat aber noch kein antwort.
Ich acht, es werde abermal blyben stäken.
Spero me hodie nancisci posse responsum datum et quidem scriptum; nam scriptum illis datum et satis generosum responsum.
Additum enim hanc gentem esse liberam.
Sed mittam responsum.
Haec, quae scribo, habeo ex amplissimis dominis nostris.
Haec subito,  9. iunii 1561, nec relegi etiam.
Ignosce; nam festinabat hic noster civis Ioannes Sutor.
                                        Tui observantissimus Ioannes Fabricius.
