<nr>[31061]</nr>
<ae>Hans Ziegler an Bullinger</ae>
<od>
Frankfurt am Main, 30. März 1561.
<vo>Zürich StA, E II 377, 2361. / Orig.
(Aut.)
Laus deo 1561 adi 30. martio in Franckfurt.
Mein unbekhandt freuntlich, willig dienst sein euch in der zeitt zuvor etc.
Gunstiger, erwirdiger, lieber her Pullinger, diß mein schryben an euch ist allein von wegen, heut* [hiemit?) durch den Fröschauer, puchfürer von Zurch, schick ich euch in puxs in ein plohen eingemacht; darin werdt ir finden 1 silberin pecher.
Denselbigen vereretht euch her Davit Haug; er hat in euch sunst nit sicherer kunden zuͦ pringen, und er wirt euch desselben selbs von augen auß auch schryben. Solchs hab ich euch
als meinem hern nit wolen verhalten.
Dein wist sunder schaden zuͦ entpfachen.
Wil mich hiemit auch bevolhen haben.
Di gnadt gottes sey mit uns allen. Amen.
              E[uer] e[rwirden]/(e[rsam]) w[illiger]/(w[isheit])  williger diener
                                                Hanß Ziegler.
Dem ernhafften unnd wolgelerten hern Hainrich Puelinger, prediger deß wort gottes, meinem gunstigen hern zuͦ hannden.
^$Zurich.
