<nr>[34170]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
Chur, (5. Dezember ) 1564.
Zürich StA, E II A 248.1.
Gr.
II, S. 546f.
[R].
Bullingers Brief ist ihm gestern spät nachts übergeben worden; "nostri enim tempestate praepediti venire non potuerunt." Was zu schreiben war, hat er durch den
Zürcher Stadtboten geschickt, der Sonntags in seiner Predigt war und darüber berichten kann.
"Ich verman die unseren, aller herren müßig ze gaan.
So sy es aber
überein nit thuͦn wöllind, wie sy es dan nit thuͤnd, ouch das köstlich und ungehorsam läben gnuͦgsame anzeigung gibt, das man's nit thuͦn werde, so
söllind sy sich doch eins herren laßen benuͤgen;  ursach, man könne nit wol zweyen widerwärtigen herren dienen.
Hyedurch wärdind die gemuͤter zertrennt,
gäbi factionen und parthyen, und so wir soltind mit krieg von unseren fynden angefochten werden, sächi einer hye, der ander dört ußhin, wäri khein nochtruck,
schlügind wie zevor einanderen in landen, kämind die fiend, nämind frid etc.
In hanc sententiam multa dixi propositis et repetitis exemplis ex antiqua et
recenti memoria.
Scis sic Gothos in Italiam venisse, Vandalos in Africam, deinde Romam, Turcas in Ungariam, Saxones in Angliam, Francos in Galliam.
Plena sunt
omnia exemplorum; quid Senae nostra memoria factum, notum etc.
     -
Angusola ist mit 70 pfärden in der Eidgnoschafft, ist zuͦ Ury, Schwytz und Unterwalden selbs an den landsgemeinden gesyn, als man der französischen
vereinigung halb gemeeret; hat den Franzosen nütt gefürderet.
Heri venit quidam ex domesticis legati per postam Friburgo.
Legatus d.
Tscharnerum et me ad
coenam vocavit; erat valde tristis.
Tantum intellexi: es ist zuͦ Fryburg nit als nach irem sin gangen.
Das wirt den hyeigen fast hinderen; dan die unseren
sächend uff die Eidgnoßen.
D. legatus libenter ad te scriberet; sed est occupatissimus, ita ut paulatim macie contabescat, et sancte affirmat sibi non tantum
temporis superesse iam integrum mensem, ut equum conscendere et deambulare posset per unam aut alteram horam valetudinis gratia.
Quam indigne tulerit factum
Glaronensium, intelliges ex hoc scripto, quod tu aut serva aut lacera; instructio enim Glaronensium legatorum, qui mittuntur Friburgum, mihi est reddita etc."
     -           Bitta um sichere Nachricht "de rebus Helveticis."
Curiae, die Martis, fasti non erant ad manus, anno 1564.
(P.S.) "Deum rogo, ut te plene nobis restituat, quod iam factum sperabamus."
