<nr>[36067]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
Chur, 15. Mai 1566.
Zürich StA,  A 248.2.
Gr. II, S. 704f.
S. "Reverende in Christo pater, in tanta nequitia et perfidia hominum vix possum tibi aliquid certi scribere. Scis nuper
utrumque consulem ad vestrum scripsisse, item Domum Dei. Sed illo ipso die, quo suas miserunt, non alio, mihi crede, ita
moriar, c[onsul] Tsch[arnerus], qui mihi hactenus egregie imposuit, in sua tribu evicit, ut in electionem Beatinam
consentirent. Dicis: [Si hoc animo agitabat, cur ergo ad nostrum scripsit?] Respondeo: 'Quod avaritia istos
homines excoecat sic, ut extreme sint impudentes.' Ille quidem, etsi multa simulavit et dissimulavit, tamen clam
semper Beatinas partes fovit; quod autem timeret rusticos, paulatim cuniculis animos civium subruit, licet senatum
haberet adversum. Nunc autem se patefecit, et tamen non dubitat mihi, qui coram haec omnia video, toties persuadere se
mecum per omnia consentire. Man hat hye den zünfften ein summari der gegäbnen urtheil fürgehalten; die vermag, das
h[err] Batt die 6 artickel an uns halten sölli, wie die vorigen bischoff. Das ist lydenlich gesyn und vor dem gemeinen
man schynbar etc. Aber als nach desselben tags ze aabet dem Gottshuß der rächt versiglet urtheilbrieff zuͦgestelt, wird
der 6 articklen und des Gottshuß fryheit mitt keinem wort gedaacht. Annon hoc indignum facinus. Dicis: 'Wär ist des
fräfels, das er sömlichs thuͦn darff?' So wüßind, das sich niemand nütt meer schämpt etc. Clamant multi boni etiam
senatorii ordinis; sed ille homo frontem perfricuit et hoc maxime nocuit, quod non vult videri aliquid pro Beato facere
et interim omnia facit. Die ursach vernim ich im grund also: der von Rozins, qui author huius mali et est
papisticissimus, hatt ein dochter; die begärt h[err] Tscharner synem sun; dan ist denen gesellen wee(?)  Sed quid ex
imparibus illis connubiis consequatur, tu nosti. Nunc mihi valde gratulor, quod vestri mittunt legationem; sed vicissim
timeo in tanta hominum perfidia illis ipsis imponi posse. Sic ille, cuius parens primus fuit, qui Curienses in hanc
libertatem asseruit, qui nihil non pro Christo fecit, primus quoque est, qui hanc civitatem in tantas adducit angustias
et miserias. Nam si ipse vir integer fuisset, reliqua Duo Foedera nunquam se nobis opposuissent etc. Haec tibi serva, et
tamen potes legatum vestrum admonere; etiam atque etiam videat, cum quibus hominibus sibi negotium sit futurum. Tu
posthac diligenter videris, cui literas tuas des; nam ego paucis amplius fido, ye lenger ye minder. Utinam 6 Pagorum
legati fortes sint! procul dubio multum poterunt. Quid autem putas mihi cordi esse, qui inter istiusmodi versor, quibus
mentiri et fallere sollemne est (semper bonos excipio). Ego Rhetus non sum; sed illorum me pudet pigetque. Wen allein
die von Cur nitt furchtind, das sy den pfaffen den zächenden wider gäben müßtind, so find ich anders: es wurdi das
meer, die mäß ouch an zenemmen; nam boni sunt timidi, illi alteri feroces, impudentes et temerarii. Man würde es ouch
können bluͦmen und ringklen. Beatus hatt 4 würtzhüser; daa frißt und trinckt wär will uff in hin.* (*Dazu a.R.: "Venter
caret auribus; ich müste lang predigen" etc.) Ego magis magisque timere incipio, der baapst gäbe gält dar etc. dan es im
und den 5 Orten an dem paß vyl gelägen. Ist aber vergäbens. Cur nimpt die mäß nitt an, fürchtet, sy müßi den pfaffen
ires widerkeeren, et ita erit confusio Samaritana et est in Foederibus. Das sind die frücht der pensionen. Haec si quis
velit corrigere, cum ratione insaniret etc. Suis ergo permittendi sunt moribus. Non ideo deus dormitat, qui certe
ecclesiae suae et ipse rationem habebit."
Curiae, 15. maii, anno 1566.
