<nr>[37073]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger</ae>
Chur, 12. August 1567.
Zürich ZB, Ms F 116, 107.
Gr. III, S. 23 R.
Er dankt für einen ausführlichen Brief und erklärt sich
durchaus einverstanden mit der Antwort der Zürcher in Sachen
des Abendmahls. Von Zanchius und den Engadinern ist noch
keine Antwort eingegangen. Zanchius hat, bevor er den Brief
Eglis erhielt, geschrieben, es seien viele Leute bemüht:
"ut retineatur ac ab omnibus ecclesiis vocetur in Vallem
Telinam, Morbennium maxime, ubi liber sacrarum literarum
fiat professor; se tamen nullam conditionem accepturum nisi
accepto prius a Genevensibus consilio.   -     De rebus
Hispanicis aut Antiocho Epimane nihil,  quod te lateat,
habemus." Karli erwartet täglich Nachricht. Die Höflinge
triumphieren, verkünden in der ganzen Stadt den erhofften
Sieg.
Panegyricum celebravit episcopus noster cum suis
praesentibus primariis amicis ac abbate Fabariense cum suo
morione, quem ludificantes nuper in aulae templo missam
celebrare iusserunt. Morio quid faceret? Peractis
gesticulationibus suggestum ascendit atque in praesentes
principes eiusmodi inter alia verba declamat: 'Hurer
und eebrecher, münchen und pfaffen, schelmen und dieben sind
all des Tüfels'.   -    Egli bittet, dem Sohn des
Philipp Gallicius, Gedeon, der mit einer Empfehlung des
Rates nach Zürich kommt, zur Erlangung von Mus und Brot ("in
pulmentariis adipiscendis") behilflich zu sein.
Curiae, 12. augusti 1567.
