<nr>[40105]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
Chur, 27. November 1570.
Zürich StA, E II 376, 183.
Gr. III, S. 228. [R].
Er entschuldigt sein längeres Stillschweigen mit den
Abhaltungen zur Marktzeit, wo Prediger vom Lande kommen und
auch andere Leute ihn in Anspruch nehmen, dazu mehr
Predigten gehalten werden müssen, zumal da kein Kollege da
ist. "Pergit Gantnerus in hoc suo dogmate et levissima
opinione: ad fidem veram neminem esse cohercendum, ad cuius
stabilimentum plurimis scripturae locis abutitur, unde non
parvam haeretici suspitionem iampridem sustinere coepit.
Recusat medicinam a dominis praescriptam nec cessat tamen se
insontem esse omnibus persuadere et, quomodo vi quadam
restituatur, laborare. Conatus est plures ex agro
adventantes fratres in suas partes pertrahere; multum apud
ipsos de me conqueri, omnem culpam in me reiicere quasi
omnis mali scaturiginem et primum authorem huius dissidii,
quod autem, qualisqualis sit, nunquam probabit homo semissis
et levissimus. Nihil non audet effutire et blaterare nunc,
modo civium odium mihi conciliet; sed solatur me bonorum
virorum constantia et prudentia, qui, quomodo hoc veneni
exortum sit et quibus modis auctum, haud ignorant. Perinde
accidit Gantnero sicut avibus visco agglutinatis, quae, quo
magis extricare se moliuntur, tanto vehementius irretiuntur
et intricantur. Delatum se conqueritur apud tuam
praestantiam et omnes Rhetiae fratres, quasi vero meum
fuerit prodere ecclesiam et veritatem. Reiectum est negotium
a senatu in finem nundinarum, quae nunc praeteriere; sed ne
nunc quidem absolutum, eo quod praefectus exspectatur Vallis
Rheticae, cuius opera [dem]um Marium, quem timemus,
impediamus. Brevi [fin]ietur, certique quiddam statuetur, et
quidem ita omnino erit necesse, siquidem natales servatoris
nostri appropinquant neque ego tantis laboribus exantlandis
solus et diutius sufficiens ero." Er dankt für die Zusendung
der Schrift Bezas, die er einige Zeit zu benützen wünscht,
um aus ihr und anderen Material zur Widerlegung Gantners zu
sammeln, der sich hauptsächlich auf Sebastian Frank stützt,
aber auch mit der Zürcher Konfession selbst (fol. 54b, Zeile
8) sich verteidigen will, indem er die Stelle bei Matthaeus
13., dass man das Unkraut nicht ausraufen solle, falsch
auslegt. "Utinam Gantnerus se in pristinum munus non possit
ingerere et d. Campellus locum obtineat!"
1570,  27. novembris, Curiae.
(P.S.) "Mitto simul literas d. Campelli pro salute."
