<nr>[41008]</nr>
<ae>Bullinger an Hans Rudolf Bullinger.</ae>
(Zürich), 1. Februar 1571.
Zürich ZB, Ms F 37, 456. / Orig. (Aut.)
Gott mitt uns. Ich dancken dir, lieber sun und hätte dir wol
zuͦ schriben. Heinrych aber hatt bottschafft in sinem huß
gehept und mir nie kein wort darvon geseit; sunst hätte ich
dir geschriben. Dann ich nächt von Nuͤrenberg und uß den
Pündten brieff empfangen von vilen sachen. Jetzund aber, wie
ich nach Heinrychen schicken, embüt er mir, er könne nitt
kumen, er muͤsse die man von Berg abfertigen,
die wöllend jetzt hinwäg. Dorumb ich bloß das zädeli dir
geschriben.
Gott mitt dir. Wir gruͤssend alle Susannam,
Lisenbethli.
1. februaij anno 1571.
H[einrych] B[ullinger].
Minem lieben sun Hanß Rodolffen zuͦ Berg.
