<nr>[18319]</nr>
<ae>Johannes Haab an Bullinger</ae>
<od>Basel, 22. Dezember 1548</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 340, 198</vo>
<dr> </dr>
<re> </re>
<tx>
Eernnwürdiger, hochgelerter, sonnders günstiger, lieber herr, euch sigint bevor
mein früntlich gruͦß sampt yeder zytt willigenn diensten etc. Ewers
früntlichen mittlydens unnd enbietens williger diensten sag ich euch hochenn
danck mitt erbietung, umb sömlichs euch allzyt lieb unnd dienst zuͦ bewysenn.
Waß ich uff myner herren jüngst schryben zuͦ Basel ußgericht, werden ir
durch mynenn herren burgermeyster wol verstendiget werden sampt nüwer zytung uß
Franckrych, so ich gesagten herren zuͦgeschickt. Ich hatt mir fürgenommen,
hüttigs samstags zuͦ Basel ußzeryten; so hat mir doch das podagra die hend
dermaassen angegriffen, daß sömlich abscheiden mir nitt müglich; bin doch
guͦter hoffnung, so wyters nitt zuͦfalt, angentz nach Wyhenacht
uffzuͦbrechen; dan mir die zyt unnd wyl vast langwirig unnd verdrützig ist
etc. Hiemitt euch dem allmechtigen inn langwirigen schirm befolhende etc.
^$Basel samstags 22. Decembris 1548.
<un>E[wer] guͦttwilliger fründt unnd gönner etc. Johann Hab,
bürgermeister.(Name wahrsch. aut., d. übr. v. e. Schreiber)
<lz>[Adresse:] 
Dem eernnwürdigen, hochgeleerten M. heinrichenn Bullinger,
obersten pfarrherr der statt Zürich, meinem sonders gönstigenn
herren und fründe. Zürich.
