<nr>[20048]</nr>
<ae>Joachim Vadian an Bullinger</ae>
St. Gallen, 21. Februar 1550.
St.G.Mitt. 30, S.833ff. /Orig.(Aut.)
S.  Literas tuas accepi mature et valde sum miratus, quod
extrema clausula sic
verba temperas, quasi commotum me nonnihil prioribus tuis
vel certe lesum fuisse
suspiceris. Ego vero, Bullingere charissime, adeo cum
omnium, quos habeo in
amicorum albo, tum tua maxime, qui primas inter illos tenes,
libertate ita
delector, ut, si vel acriora scriberes, quam quae possent
libertatis iure
excusari, tamen hoc magis te vel eo ipso nomine amarem, quo
certius in illis
hominem viderem syncera et ingenua amicitia dignum. Nisi
enim fallor, vera
nunquam erit amicitia, quae simulatione est aspersa;
contraria autem simulationi
et plane infensa libertas est, qua et ipse in meis, cum tibi
veritatem essem
persuasurus, meo sane more sum usus. Nisi enim te ex animo
amarem, nunquam
libere scriberem; sane nec omnia quidem scriberem, nisi tuam
erga me insignem
dudum essem expertus. Verum isthaec hactenus.   De reliquis
sermonum tuorum
Decadibus quod scribis, oratum te velim, ut, quamprimum
excusae fuerint,
exemplum ad me perferendum curare velis. Priores duas habeo
legoque magno cum
fructu, qui mihi, puto, integer non esset, si alteris tuis
mihi esset carendum.
Vergerius e Basilea rediit ad Rhetos. Qua id caussa factum
sit, ignoramus; sed
audimus tamen, ipsum celebri ecclesiae praefectum esse ad
regendam plebem, quae
dei sanguine redempta est. Sane ipsum non doctum modo, sed
syncerum etiam domini ministrum fore mihi polliceor.
In Germania ist eß abermals gantz still worden und habend
sich die rüstungen
gantz nidergelaßen, wiewol man dess kaysers zuͦkunft
wartend ist; und wellend
ettlich achten, Caesar werde suo more et ingenio mer mit
listen anfangs zuͦ
erholen undernemen, dann mit gwalt. Darumb ab nantlichen
orten allhar zuͦ uns
gen S.Gallen geschriben worden, das sich die aydgnoßen wol
fürzesechen habind,
damit sy sich nit trennen, sonder ainhellig finden laßind;
dann die prattik, den
hertzogen von Sophoy inzuͦsetzen, sol gewüsslich vorhanden
sein. Darnebend aber
besorgt man sich dess anschlags, ettlich ort zuͦ vermögen,
damit sye sich deren
von Bern zuͦm wenigesten beladind; darauß aber ain
offentliche trennung erholt
wurde, wie dieselbig in Mayland vor jaren ouch erholet ward,
do man von
ainandern uss demm veld zoch und wir den zwachstuͦl, zuͦ
Marian angericht,
allain ferrgen muͦßtend. Es wurd aber in disser sach die
trennung vil grösserer
gefar gwärtig sein muͤssen, dann vor ie geschechen; darum
man mitt allen
treuwen dörffte die köpff zuͦsammen halten. Dominus
Nicolaus a Meggen ante
plusculos dies fuit Wilae apud Antronium. Antronius deinde
Rorschacum concessit,
solo capitaneo Eschero comitatus; abfuerunt enim
cancellarius et curiae
magister. Ibi circiter 10m. diem huius mensis adierunt eum,
navi advecti,
comites duo, Caesaris iurati, Friderychus a Fürstenberg et
Hugo a Montfort.
Dissen hat her abbt ain tag biß in vier vil eeren bewysen
und guͦt faßnacht
gehalten. Verum quis tam stultus sit, qui non coniiciat,
insigni ista hypocrisi
fucum esse factum vulgo, re autem ipsa aliud actitatum cum
monacho, qui multis
iam mensibus non cum iis modo suspectissimis viris, sed
aliis etiam
translacustribus eximis colluserit. Capitanei simplicitate
Antronius egregie
abutitur, falsis offuciis eius mentem caligans et ab arcanis
interim longe
summovens. Und ob schon kain anschleg zeytliche sachen
belangend vorhanden
werind, so wirt doch ettwas das bisthumb Costentz belangend
vorhanden sin, von
wellichs wegen bayd obgemelt grafen kurtz verrukter tagen
zuͦ Überlingen sampt
dem äbtly von Wingarten vil beradtschlagt habend. Interim
volant nugę, parum
convenire Antronio cum Constantiensi episcopo; quod quam
verum sit, inde patet,
quod episcopi praefectus pridie (tibi dictum sit) capitaneum
cum uxore et filia
ad Arborem Felicem sol[l]enni convivio exceperit. Also gath
eß alles under demm
huͤtli zuͦ, und ist der guͦt man disse[n] leuten zuͦ
fromm, mag ouch nit
gedenkhen, das in dissen handlungen doch zuͦ dem minsten
ettwas gar aufsätzigs
und geschwindts wider unsere warhafft und haylsamme religion
fürgenomen und
gepractiziert wirt. Gott well üns vor übel bewaren. Haec
summa fide tibi soli et domino Lavatero concredo.
Den unsern wirt auß Ougspurg geschriben, man habe ainen
neuwen papst, der sey
frantzöschischer parth; wie er haysse, schreybt man nit. Der
kayser habe vier
fürgeschlagen; hab aber khainer langen mögen. Das mag nun
sein oder nitt; das
ist aber gwüss, das der marchiß von Müss stark vor Parma
ligt und sich zuͦ
besorgen, wo man nit in yl hilf thuͤge, so werde sy der
kayser erschnappen. In
summa so wirt unruͦw vorhanden sein, got geb wohin sy den
koppf hinstreken
werde. Möcht villicht geschechen, das sy nebend üns hinzuge.
Das gebe gott.
Der dechant unsers closters sol abbt zuͦ Wettingen worden
sein; wirt hochsträß
gnuͦg zuͦ ainem abt sein. Deinde re ipsa omnibus illis
virtutibus ornatur, quas
apostolus in altera ad Timotheum illis tribuit, qui formam
habent pietatis,
caeterum vim eius abnegarunt. Nihil dubito quin olla illa
dignissimum habiturum
sit operculum. Sed nimis multis te onero. Vale igitur et
omnes nostros meo
nomine saluta, dominos consules inprimis heroemque illum
Lavaterum, virum coelo
dignum et urbis vestrae ornamentum. Sangalli,  21. februarii
anno 1550.
Ioachimus Vadianus.
Praestantissimo viro d. Henrycho Bullingero, ornatissimae
urbis Tigurinae
episcopo, domino et amico longe colendissimo.
