<nr>[21112]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
Bern, 7. Mai 1551.
Zürich StA, E II 370, 142. / Orig.(Aut.)
S.  Utrasque tuas et penultima aprilis et 4. maii datas
accepi, et nihil est, quod ad illas respondeam, nisi quod d.
Musculi uxor paulatim revalescit iterum, domino sit laus,
quamvis satis adhuc sit debilis. Resalutat te cum suis
omnibus. Quae vis, ut scribam Michaeli Schlattero, curabo.
Caeterum interea hatt der küng uß Franckrych gester minen
herren zuͦ gschriben under anderem, das der bapst selbst
an
keiser beger uffschlag deß concilij biß uff den ersten tag
septembris, demnach das er Parma dem römschen stuͦl wider
inhendig mache. Das welle der keiser nitt thuͦn, und achte
er deßhalb, das uß dem concilio gar nützit werde. Darbi
schript er auch, das Meidenburg noch starck halte und innert
wenig tagen hertzog Moritzen vil volkh erschlagen und 6
stuck büchßen eroberet habind. Haec ille.
Hütt kumpt mir schriben von Erbio von Richenwyl, qui inter
alia haec: "Studiosi ex Wittenberga discedentes ad nos
veniunt referentes Philippum Melanchtonem et Pomeranum
gymnasium reliquisse et nunc agere cum duobus capti ducis
filiis in Weinmar, propterea quod Mauritius Wittenbergae
papisticas restituerit ceremonias. Magdeburgenses obsessi
non morantur adversariorum minas. Caesar, cadaver vivum,
solus cum mitratis illis est Augustae. Ferdinandus cum
Philippo Hispanico certat de regno; ille ait se creatum in
Caesarem a proceribus Germanię, is vero se natum
Cęsarem; certum est." Haec Erbius. Nihil praeterea nunc
habeo. Oremus, oremus, oremus extendentes puras per
poenitentiam manus ad dominum, si forte misereatur nostri et
parcat.  Vale. Salutem ex me dominis et fratribus omnibus
atque uxori et universae familiae dicas. Bernae die
ascensionis dominicę 1551.
Io[annes] Hallerus tuus.
Velim te ad d. Hallerum quaestorem scribere eique gratias
agere pro liberalitate Musculo praestita.
Fidelissimo Christi domini et ecclesiae ministro domino
Heinrycho Bullingero, pastori ecclesiae Tigurinae, domino et
compatri suo venerando.
Zürich an m. Heinrych Bullinger.
