<nr>[25129]</nr>
<ae>Bullinger an Heinrich Bullinger d.J.</ae>
[Zürich, nach  23. August 1555].
Zürich ZB.  Ms. F37, 338. / Orig. (Aut.)

Lieber sun. So du unserem Hanß Rodolffen schripst, so danck
imm trüwlich umb die selmling und gruͤß inn und sin volck
von mir und unß allen. Es ist noch nieman kon von Straßburg,
der mir brieff bracht; hab nüt nüws. Wenn ich imm aber nüws
schickte, sol er besser sorg haben. Das vorig was mitt
Stähelis<f1>Israel Stäheli? ...<fe> hand abgeschriben. Mir ist aber noch nitt anders
zuͦ wüssen, dann das letst sye min hand und namlich ein
bogen darinn des königs todt praecedentia et sequentia etc.
Die ander charta, ouch min hand, was von Rom und Venedig.
Sind also zwo charte gesin, daruf er sich besinen mag, ob
imm die worden; da hätt ich gern, das sy mir wider werden
möchtind etc. Ists denn nitt, so sye nüt. Mone illum de
colono nostro, das nitt Lorentz käller werde; homo est multi
vini und ein kostlicher arbeiter quoad sumptus etc. Wilt
gern, schick imm den zedel.

[Ohne Datum, Unterschr. u. Adresse.]

