<nr>[25095]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
Bern,  19. Juni 1555.
Zürich StA, E II  370, 219. / Orig.(Aut.)
Ep. Calv. 2236 (XV, 664,
S. Quod fratres hos nostros concernit, exponent ipsi, quid
impetrarint. Senatum habuere admodum propensum, et quicquid
petierunt, ipsis concessum est. Simul et collectae negotium
tandem absolutum est hac occasione. Mittitur illa per
cursorem; summa est admodum magna. Dominus benedicat ipsis,
ut refocillentur gratia hac.
So vil das eidschweeren blanget, han ich mitt ettlichen
grett, gspür nüt dann als guͦts; bin helgen wirt man nitt
schweeren, ee gar ungschworen lan. Das mittel, davon ir
schrybend, gefiel minen herren auch amm besten; si habends
auch anfäncklich fürbracht, und ist ir meinung also gsin und
wäre es auch noch, so es zuͦ erheben; dann ir wüßend, wie
die Länder<f1>Die drei katholischen Landorte Uri, Schwyz und Unterwalden (vgl. SI III 1298).<fe> sich dem widersetzt. Das ander mittel, das min
herren hernach fürgschlagen, wüßend ir auch wol. Das dritt,
das die Länder<f1>Die drei katholischen Landorte Uri, Schwyz und Unterwalden (vgl. SI III 1298).<fe> fürbracht, wirt nitt gon, ob gott wil. Man
wirt aber zuͦ Baden besonders mitt dem üweren darinn
handlen
guͦter hoffnung, es werd kein span bringen zwüschen uns
oder
trännung. Morn wirt erst der abscheid verläsen und der
handel berathschlaget werden, Wohins fall, weiß ich nitt,
hoff aber guͦts.
Geneva adhuc saucia est. Quid vero agatur, certo nescio.
Insolitis horis senatus noster ipsorum gratia coiit hic
diebus aliquoties. Contentiones ministrorum nunc silent;
nescio vero, quam diu hoc duraturum sit. Metuo, ne mihi
iterum proficiscendum sit ad illos; ita enim defatigant me
amarae illae lites, ut quidvis potius facere quam illis
misceri cuperem.
Ex Gallia nihil nunc habeo neque ex Germania. Fratris
successui congratulor, tibi vero ipsum commendo; iuvenis est
et impar his negociis administrandis, et quamvis illi
successum non invideam,  tamen emerito et seni alicui
provinciam hanc demandatam fuisse arbitratus fuissem. Fiat
autem voluntas domini. Hoc rogarim, ne a ministerio
abstrahatur prorsus et prophanis tantum addicatur negociis.
Alias quod scribam, nihil est. Valemus recte omnes et vos
salvos quoque cupimus. Ioannem Hoflium, alterum ex nostris
studiosis, revocamus et in illius locum mittimus Petrum
Chiorum, adolescentem felicissimi ingenii, quem tibi
plurimum commendo. Mei te tuosque plurimum salutant; salvi
sint omnium nostrum nomine.  Bernae  19. iunii 1555.
Ioannes Hallerus tuus.
Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae
pastori fidelissimo, domino ac compatri suo honorando.
