<nr>[28050]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 14. März 1558.
Zürich ZB, Ms F 62, 213.
Gr.
II, S. 61ff.
S. Non possum committere, reverende in Christo pater, quin ea te edoceam, quae, postquam literae tuae de persequutione piorum fratrum in Gallia mihi sunt redditae, a nobis acta sunt.
Te interim rogabo, ut haec tibi serves aut certe cum paucis tuis symmistis, secreto tamen, communices; scis tu enim, quae tua est prudentia, quam haec non tuto omnibus credantur.
Praeterea cogites, velim, nos multa vehementius dixisse, quam fortasse ex utilitate reipublicae esset nos opere praestare et exequi.
Sed
hoc modo cum istis hominibus agendum est: iniquum petendum, ut aequum obtineamus.
Postquam literae tuae mihi essent redditae, eas statim d.
Philippo collegae legendas dedi.
Placuit de communi consilio formulam quandam conscribere, quam regio legato per Aurelium Scytharcham offerendam curaremus, quod et factum est.
Sed ecce, opportune Aurelius nobis haec eadem agitantibus ex improviso supervenit.
Eum ergo nobiscum domum duximus et, quae missuri fueramus, coram ex scripto, quod hic apposui, legimus, imo addidimus nos effecturos, et quidem brevi, ut legatus expellatur ex nostris
Foederibus.
Cum d.
Aurelius autem tergiversaretur et diceret nos moliri, quae per nos non starent, ita eum in angustum tandem redegimus, ut consilii inops a nobis tandem attonitus et perturbatus discederet.
Sed scias tu, reverende pater, nihil nos interminatos esse, quod non possemus praestare, nisi reipublicae tranquillitati consuleremus; quod ita esse satis idoneis argumentis probarem, si tecum essem.
D. Aurelius postridie eius diei ad nos reversus est et, quam nostram causam apud legatum serio egisset, multis nobis et prolixe exposuit.
Addidit insuper legatum valde esse sollicitum, quod res magni esset momenti.
Foedus enim hoc ultimum non adeo regi curae esse; multo graviora timenda, ne scilicet rex transitu intercludatur, quam unam rem Gallo praecipue esse intolerabilem.
Regem enim quaecunque in nostros erogeat, transitus gratia erogare omnia.
Legatum ergo cogitare, si ita nobis videatur,
per celeres equos aulam adire et ibi causam piorum agere; cupere tamen a nobis formulam quandam et instructionem rei gerendae habere.
Cui nos respondimus non nostrum esse praescribere, ut hoc vel illo modo intercedat.
Ex rei tamen eventu nos consilium capturos; nisi enim actutum impiis papistarum conatibus obviam eatur, nos nostro officio minime defuturos.
Haec quidem hactenus cum legato.
Interim nostri duces et primipili ex bello redeunt opimis pauperum spoliis onusti non sine multorum piorum offensione summa.Ea res quoque nobis occasionem dedit amplius in eam sententiam plura et tentandi et loquendi.
Hodie quoque frequens senatus nobis datus est.
Uff hüt dato diß brieffs ist gericht und rhaat wol versamlet gesyn.
Für die sind wir keert mitt einem fürtrag, wie hyenaach volget:
"Es sye inen, unseren g(nädigen) h(erren) wol ze wüßen, wie der künig uß Franckrych ein zyt lang die armen christen grusamlich verfolgt habe; doch so sye alweg guͦte hoffnung gesyn, er wurde von synem grimm ablaßen.
Wir erfarind aber nit on sonder groß hertzleyd das widerspil" etc.
Daruff hand wir naach der lenge erzelt, wie er gegen den armen lüten so unbarmhertzig fare, auch hyeby anzeigt, das by denn Türcken mee erbermbd sye; item auch ze verstaan geben, was wir mit dem legato habind laßen
reden, was uns für ein antwurt worden sye, an die wir uns nit könnind laßen.
"Syind die, so gern uff frid und einigkeit der landen wöltind reden; wo es aber je nit anders syn möchte, das wir eintweders gott oder die menschen müßtind erzürnen, wurdind wir ee die menschen dan gott faren laßen und anfaachen reden, das man mitt einem söllichen tyramen kein püntnuß oder früntschafft haben möchte, auch ime zuͦ synem grusamen fürnemmen kein fürschub noch hilff weder mitt dem baß noch anderem geben
sölte.
Waa aber unsere red hinlangen wurde, was auch doruß erfolgen, gebind wir ir ersam wyßheit ze erkennen.
dan sy selbs wüßßind, wie der gmein man gar schnitzig und ufflüpffig sye, was auch däglich darvon geredt werde, wie auch alle predicanten in gmeinen Dry Pünten uff uns in söllichem fal sechind, denen söllich grusam wüten des künigs als wenig als uns gefallen könne." Haec et plura, mitt bitt, sy wöllind reden, raaten und helfen, wie, waa und was ze raaten und ze helfen ist, daamitt den
armen lüten möge gescheyden werden.
Responsum senatus: "Getrüwe, liebe h(erren) und fründ, unsere g(nädigen) herren hand üwer fürtrag und anmuͦt verstanden, bedanckend sich gegen üch, unseren lieben h(erren) und brüderen etc., des früntlichen warnens, mitt erbietung, dasselb um üch zuͦ allen und jeden zyten ze beschulden etc.
Und fürs erst, so ist es uns allen ein groß leyd, ze hören, das ein söllicher, mitt dem wir in püntnuß und einigung sind, unsere mittglider so grusam mißhandlet; dan wir je nit christen wärind, waa uns
söllichs nit ze hertzen genge.
Daruff so hand unsere g(nädigen) herren, gricht und raat, geordnet fünff man; die söllind angends zuͦm  legaten ußhin ryten, im allen handel anzeigen, auch hyeby naach der lenge und mit ernst ze verstaan geben, was druff und doran, und waa söllichs alles samen in unseren landen werde hindienen, (auch) in warnen, im selbs vor schaden und gefaar ze syn, auch darby zprotestieren, waa im oder dem künig wyter ungemach daruß volgete, wöllind sie naachmalem in erinneren,
das sy des handels halb by guͦter zyt in gewarnet habind.
Fürs ander bettend mir üch, gedrüwe liebe herren, ir wöllind hyezwüschen ettwas hüpschlich faren.
Er mag darnaach ein antwurt geben oder von dem künig verschaffen ze geben werden, doran ir und mir kommen mögind.
Waa aber kein milterung ze hoffen wäre, so könnend wir üch nit heißen, widere üwere conscientz handlen, müßend üch laßen predigen und gott walten.
Darnebend aber ist uns nit um die letst vereinigung; wir möchtind wol lyden, wir
wärind mit fuͦgen daruß, verhoffend auch, mit der zyt daruß ze kommen: es ist uns um embörung und drennung der landen.
Bittend üch deshalben früntlich, ir wöllind, so vyl ir ampts und eeren halb könnend verantworten, uff einigkeit und friden stellen und reden."
Haec responsi summa fuit, quod in senatu consul nobis dedit.
Nos gratiis actis commendavimus eis Christi ecclesiam.
Haec, reverende in Christo pater, tibi duxi significanda.
Scio, crede mihi, nos legato et etiam nostris scrupulum iniecisse, quod tibi mirum non videretur, si tibi reipublicae nostrae status cognitus plane et perspectus esset.
Deus haec omnia moderetur ad nominis sui gloriam et ecclesiae incolumitatem.
Vale, reverende pater, et meis verbis tuis omnibus plurimam dicito salutem;
salutant te n(ostri) omnes.
Curię, 14. martii, anno 1558.
                                             Ioannes Fabricius, tui observantissimus.
Clarissimo viro eruditione et pietate excellenti d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti fidelissimo, domino et patrono suo plurimum observando.
                                                                                                 Zürich.
Das Schreiben an Aurelius Scytharcha:
Zürich ZB, Ms F 62, 215.
S. Mitto hic, vir clarissime, humanitati tuae literas d.
Bullingeri nostri; quas si tu legeris et magnifico d.
legato exposue(ris), remitte nobis.
Tu efficies, ut d.
legatus omnino (in) eam rem incumbat cum aliis principibus viris, ut regis animus quoquo modo deliniatur, ne crudele hoc facinus erga fidei nostrae consortes perpetretur.
Quod si vero rex vester non mitior factus ita per(r)exerit tyrannice agere, nos nostro officio deesse nullo modo possumus; nostris ergo authores erimus, ut foedus
hoc cum hoste religionis nostrae pactum abrumpatur et quod amplius est, quod literis non tuto com(m)ittitur.
Ergone rex ex victoriis nostrorum sanguine partis tant(um) animi et spiritus sumit, ut arma iam convertat in nostrorum viscera? Ex unici Caleti accessione Galli insolentiores facti iam ipsi deo insultare audent; quid futurum erat devicto hoste? Ergo nos Gallo a(rma) contra nostros suppeditamus? ergone nostris nihil tuti et quieti erit unquam? Superioribus mensi(bus) Galli cladem a
Philippo acceperant, atqui ea evangel(io) accepta ferri cepta est.
Nunc res bene gesta est: arma in ecclesiae viscera stringuntur.
Aut nobis haec e suggestu detonanda sunt et coelum terrae miscendum, aut infidi erimus ministri, et sanguis innoxius, qui effunditur, a manibus nostris requiretur.
Ho(c) totum negocium non nostrum, sed dei est; nos enim militamus regi regum, et vae nobis, si, quam vos regi vestro praestatis obedientiam homines homini, eam rex coelitum in nobis sit desideraturus.
Haec
nobis amor gloriae divinae mixtus ira et dolore, id est zelus domini, extorsit.
Vale, vir clarissime, et memineris te cum nostra simul Christi causam agere.
^$Curiae.
Hic dominus Philippus subscripturus fuerit, nisi d.
Aurelius ipse venisset; ex scripto ergo haec Aurelio recitavimus.
Ioannes Fabricius, ecclesiae Curiensis et in ea Christi minister.
Nostri quoque, qui ex militia redeunt, dicunt Divioni nuperrime exustum esse fratrem propter religionem.
