<nr>[30031]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
Zürich, 23. Februar 1560.
<vo>Zürich StA, E II 373, 169. / Orig.
(Aut.)
Gr.
II, 180f.
R.
S. D. Ludo adhuc in meis laboribus; ideo sum brevior.
Valemus hic satis bene per dei gratiam; utinam vos quoque recte valeatis.
Literae tuae bona fide mihi sunt redditae.
Pro diligentia illa tua gratias ago.
Nihil in praesenti habeo te dignum.
Tuo arbitrio permitto, Augustinum accipias an non accipias.
Arbitror d. d. Gessnerum subinde ab amicis donari codicibus, et lex nostra inter alia habet, das ein guͦter herr oder fründ, wie von allter har kummen, und uß sinem eignen guͦt von nemmen möge schencke one gfhaar.
Ego tamen nihil unquam, quod alicuius esset momenti, accipere volui a regum legatis.
Dedi libros aliquot Cognetio; ille Theophylactum in 4 evangelia ad me misit; ego vero alios ipsi iterum misi, ut rependerem etc.
Vix credere possum Philippum Hispanum permissurum, ut pro sua voluntate Mediolano utatur pontifex.
Non bene convenit Ferdinando et Philippo propter Mediolanum.
Fortassis iubebunt hunc papam cardinales mori.
Ich hab üch vorlangist das ellend roß todt und läbendig,
gsotten und braten übergäben; lösend, was ir mögend, ich wil sy hie nüt; die rappen trügendts ettwan uff dem wäg hinwäg.
Was ir lösend, ist gwün; dann ich nun imerdar sorg, ich müsse über allen kosten erst ouch den schinderlhon darzuͦ geben.
Dorumb verkouffents, wie ir mögend und alls ob es üwer wer.
Min sun Stoffel hat allwäg vil uff rossen und ryten gehept; deß ahtt in gott uff ein sömlichen ellenden balmesel gesetzt, ob er wöllte witzig werden, were ein guͦts rößly.
Sed extra iocum; vobis
omnem potestatem do vendendi etc.
Ego me vobis gratum semper exhibebo.
Fabro precium persolvite; omnia bona fide reddam.
Vale et saluta d.
Philippum, Pontasellam, d.d.
consules, d.
legatum, amicos omnes.
Tiguri  23. februarii 1560.
                                               Bullingerus vester.
Praestantissimo viro d.
Ioanni Fabritio, Curiensis ecclesiae fideli ministro, domino et fratri suo colendissimo et charissimo.
^$Chur.
