<nr>[30142]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli</ae>
Zürich, 19. August 1560.
<vo>Zürich StA, E II 342a, 391. / Orig.
(Aut.)
S. D. Caussa tua, frater dilecte, pridie in frequenti senatu est tractata, ac primum quidem audita eorum sunt testimonia, qui rogati dixerunt, deinde lecta est et tua declaratio amplissimo consuli tradita.
Placuit autem senatui, ut maneas et doceas fideliter.
Quid futurum sit in comitiis Badensibus, nemo dixerit facile.
At legatis eo mittendis caussam hanc commendabit et, ut tibi patrocinentur, mandabit.
De praetore vel proconsule provinciae non est dubium, quin benigne hanc caussam sit
propositurus.
Bonam itaque concepimus spem negotium hoc ab initio horridum plus nimium non ita infeliciter fore transigendum; quod ut fiat, orandus est dominus, qui corda sua in manu tenet atque versat.
In hoc vale et commendatum habe hunc Ioannem Stephanum nostrum.
(a.R.die Bem.: "Haec omnia tibi retine, ne effluant.")
Tiguri  19. augusti 1560.
Salutabis d.
Bernardum et Marcum Sicium<f1>Seitz?<fe>, veterem amicum meum.
                                                       Bullingerus.
Sagend minem günstigen herren landtvogt minen willigen dienst und früntlichen gruͦß, und das ich brieff empfangen habe verganges frytags uß Engelland, deren datum zu Lunden des 22. iulij, darinn begriffen, das es in allen dry königrychen, England, Irrland und Schottland, fast wol stande der eligion halben und das die träffenlich zuͦnäme, das ouch der schwerr krieg zwüschen Franckrych und denen 3 königrychen vertragen und gericht sye.
Die conditiones pacis sind mir geschickt, habs aber jetz nitt
by handen.
Die königin in Franckrych ist und blypt königin in Schotten; die sol sich aber gar nitt anmaassen der tittlen Engelland und Irrland und die brieff, wapen und sigel, so die tittel habend, vernüten.
Alles Schotten sol blyben by sinen privileyen* [-leijen?); 12 man söllend regieren, deren 7 die königin, 5 das parlament in Schotten uß dem schottischen adel erwöllen sol.
Alle Franzosen söllend uß Schotten ziehen bis in 120, deren 60 in der besatzung Dunbar,  60 in der besatzung Iuskit
blyben und alle monat von den regenten söllend besichtiget werden und bezallt.
Sunst söllend keine schiff noch frömbde lüth one wüssen der Schotten yngelassen werden ins la[nd], und die feste Leytha sol in bysin der commissarien in Engelland und nach derselben geheiß nidergebrochen werden, deßglychen die nüw feste by Dunbar.
Was sich verloffen schaden und unradts vomm 1558 in diser krieglichen embörung sol todt und ab, ouch unverwyßlich sin, und alle die entsetzten in Schott[en] söllend widerumb
yngesetzt werden etc.
S[o] vil sind der fürnemmen artickel, deren i[ch] gedäncken.
^$In Franckrych nimpt das evangelium träffenlich zuͦ, also das ettliche untrüwe lüth mitt seltzamen radtschlegen umgand, wie sy dem evangelio werren mögind mitt gewallt.
Es ist aber kein gwallt wider gott.
Der sye mitt üch.
Man sagt, das der bapst wider fordere von der Farnesern Parma und Plesentz.
So dem also were, wurde es one krieg nitt zergon, da ir concilium aber verhinderet wurde.
Der bapst sol häfftig setzen an die geschlächt der Caraffen und Farnesern etc.
[vor 388] Ornatissimo viro d.
Tobiae Eglio, Frowenfeldensis ecclesiae ministro fideli, fratri dilecto suo.
^$Frowenfeld.
