<nr>[31168]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 25. Oktober 1561.
Zürich StA, E II A248.  1.
Gr.
II,  S. 342ff.
"Vicesima huius mensis, quae erat dies lunae, nos Inlantzium vesperi pervenimus, cum nos domini nostri, legati inquam Trium Foederum, die antevertissent.
Omnia mihi laeta pollicebar, nisi quod immissus erat iam ante intestinus Satan, qui me plures dies colaphis concidit, quae cura me plurimum anxit.
Sed tamen dei gratia versatilem hunc daemonem patientia et constantia, dicerem etiam prudentia, nisi videretur insolentius dictum, fregimus.
Expectabam eodem die anxie tuas et d.
Coignetii literas,
quas sciebam in via esse.
Eodem die quoque legati exteri sua denuo in frequenti consessu proposuerunt.
Dies sequens, vicesima inquam prima, vix iam bene illuxerat, cum ecce de improviso tuae et Coignetii mihi auspicato redduntur; nuntius enim, qui attulerat, totam noctem iter fecerat.
Erat is dies destinatus deliberationi.
Ego autem, qui mecum haberem plures ministros, haec nova tanquam per buccinas toto oppidulo intra semihoram divulgavi.
Post sesquihoram senatus coiit.
Ibi literae d.
Coignetii, quae idem continebant, frequenti senatu lectae sunt.
Incredibile dictu est, quam illud nuntium bonos erexerit, adversarios vero consternarit.
Haec res subito manavit ad aures Angeli Ricii, qui, ut elevaret haec nova, ipse quoque literas ex sinu eduxit, quae intercedentibus suis in senatu lectae sunt.
Sed consul noster expetivit, ut datum literarum inspiceretur.
Quod cum factum esset et Ricius vetera pro novis venderet, literae illius cum sibilo explosae sunt.
Eodem dei nobis quoque
ministris et Italis fratribus senatus datus est.
Attentissime nos audierunt; modestissime depulimus pontificis contumelias, doctrinae rationem breviter reddidimus, obtulimus nos ad disputationem.
"Si pontifex", diximus, "tantopere sitit animarum nostrarum salutem, prout prae se fert, habet ipse cardinales, episcopos, doctores celeberrimos, pecuniis et divitiis abundat; nos pauperes homunciones, quales hic praesentes et coram videtis, omnium rerum egeni unius dei verbi praesidio nitimur et tamen
pugnam non defugimus" etc.
Cetera intelligis.
 -     Die Iovis hora pomeridiana secunda responsum datum est, cuius summam ex actis intelliges, quae hic ad te mitto.
Voluissem ego quidem, sibi a sanctitate pontificia nostri temperassent; sed quod senatus ex papistis quoque mixtus esset, illorum auribus hoc fuit dandum. 18 enim viri, quibus hoc respondendi negotium iniunctum erat, ex papistis quoque constitere.
Constat mihi certis et idoneis autoribus Ricium, si obtinuisset, quae pontificis
nomine peragebat, tunc palam quoque sua propositurum fuisse, quae iam diu clam tractarat.
Postquam autem vidit se in alieno negotio per papistas, qui pecuniis pontificis legatum emunxerant eique persuaserant se omnia posse, nihil potuisse, (fuit autem Philippica et pontificia factio studio et voluntate coniuncta), de sua quoque spe decidit.
Nam quantum uterque legatus sperarit, id exitus testificatus est.
Cum enim 23. octobris hora pomeridiana secunda responsum accepissent, pontificis legatus se
non continuit, sed palam verbis in illos invectus est, qui sibi spem victoriae fecerant; tandem frendens torquem, quem collo gestabat, rosit et indignabundus eadem vesperi hora quarta Inlantio cum Angelo Ricio discessit.
Habes hic summam festinanter admodum a me scriptam.
Scribo haec omnia et acta quoque in Galliam; tu ergo pro tua humanitate operam dabis, ut per postam quam primum d.
Coignetio reddantur.
 -     Secundo ibidem concionatus sum.
Interfuere sacrificuli vicini fere omnes.
Post
concionem me salutarunt perquam humaniter fassique sunt aperte me vera dixisse, cum tamen multa dixissem contra sacrificium missae.
Sed missae nomine misso facto magna, quantum ego video, spes est.
Posthac non verebor familiariter ad illos scribere et, si quid librorum exit, ad illos quoque mittere.
Unus illorum affirmabat se tuos libros de conciliis perlegisse.
 -    Der bischoff hat sin handel ouch ußgeschriben, ist mit großem pomp uffhin geritten, hat vermeint, er habe es an einem schnürle.
Aber er hat nüt erlangt, wiewol derselb handel gantz ruch zuͦgangen, also das man besorget, das Gottshuß käme an einander.
Denn das ir's kurtz wüßend, so ist des bischoffs handel uffgeschoben mit wüßen der 2 Pündten bis uf Martini künfftig.
Inzwüschen hat man zu beden siten sollen still stahn.
Dem sind die unsern nachkommen; der bischoff aber hat vermeint, diewyl uns frömbd herren antastend, möge er durch underhandlung beder Pündten zu einer guten thädig kumen; hat derhalben den unsern
unwüßend diß alles ouch ins Gottshuß ußgeschriben, mit ernstlicher bitt, sy wöllind den handel einmal usmachen.
Derhalben als das Gottshuß zuͦ Inlantz zusammen komen, ist es grad und grad ingestanden.
Der halb theyl hat wöllen die sach usmachen (ir gloubend nit, wie die bischofischen zuͦ Inlantz umhergeloffen und mit was ernst sy gehandlet haben); der ander halb theyl hat wöllen by dem vordrigen abscheyd belyben.
Ist an dem gestanden, das ein burgermeister hat söllen entscheiden.
Des hat sich
der bischoff beschwärdt, und ist der handel für die 2 Pündt komen.
Dieselben hand anfangs by den unsern fründtlichen angehalten, mit erbiettung, sy wöllind hälffen thädingen, darmit und inen von dem bischoff  ouch genug geschäche.
Als aber die unsern uf irem fürnemen verharret sind, habend's die 2 Pündt ouch laßen by dem vordrigen abschyd belyben.
Des hat sich der bischoff nit versehen; dann er vermeint hat, die Zwey Pündt soltind die unsern by eer undt eydt ermahnen; deßhalb er gar erzürnt.
Die sinen hand offentlich geredt, die Curer wöllind herren im Gottshuß syn; die unsern herwiderumb offentlich die andern heißen lügen.
Das hat ettwas stoß geben; ist aber glych gestillet.
Also ist der bischoff, der mit großem pracht uffhin geritten, hie zuͦ Cur zuͦ nacht umb die 8 mit großer dehmuth wider yngeritten am samstag.
Nun acht ich wol, es werde uf Martini usgemacht; dann es den bischoff ein unsaglich guͦt kostet.
Das schaffet: es hat's nieman mit imm, dann die imm täglich in der
kuche ligend.
Es kostet aber dise stadt ouch ein groß guͦt, darumb das alle die, so uff unser syten zuͦ tagen geschikt werdend, us gemeiner stadt sekel bezalt werdend bis zuͦ ußtrag des rechten.
Der bischoff hat sich merken lassen, er wölte unsere müd machen; die unsern aber habend sich ouch merken lassen, ein stadt Cur habe, ob gott wil, noch so vil gelts, das sy möge ein bettelfürsten ußhalten.
 -    Haec summa est.
Also wyt ist es ergangen.
Gott gebe, das es wol ende.
Ich acht, uff Martini
werde man sich hefftig ynlegen und die sach abweg thuͦn.
Wo die evangelischen selbs uns nit so grossen widerstand gethan hättind, wäre es mit dem bistumb schon geschähen gesyn; dann so hettind wir vor dem bapst ouch meer ruͦw gehept."                                           Curiae.
<lz>(P.S.) Bitte um Nachricht über den Stand der Glarnersache.
Den Auftrag an Hercules von Salis hat Fabricius ausgerichtet; dieser wird bald an Bullinger schreiben.
