<nr>[32112]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 26. Juni 1562.
<vo>Zürich StA, E II 338, 1622. / Orig.
(Aut.)
Graub.
II,  401 R.
S. Venit ad vos Hercules a Salicibus, quem ut tibi commendem, non est opus, cum iam antea commendatus sit et ex virtutibus suis notus.
Proficiscitur hodie in Genins ad Carlinum, mox inde ad vos.
Ardua molitur; sed non nisi ardua vincunt.
Hunc tu ut consilio et re iuves, maximopere te rogo sicque mihi perusadeo te earum rerum, quas ex te scire cupit, nihil plane illum celaturum.Communis causa agitur omnium.
Er wirt by üch erkundigen, was die Stett thun werdend und ob Zürych, so man etwas ze
handen nemme, ein trüw uffsechen uff unsere land haben wurde.
Ir wüssend ouch, das man das korn durch und über der Schwytzer erdtrich von Zürych nacher fertigen muͦß.
Stunde daruff, sy verhübind dasselb.
Item so ist das gröst, wo man den baß haben möge und wie.
Daa achten ich, das der herr von Sax guͦtt zuͦ disen rädten wäre.
Caetera omnia audies ex Hercule.
Ob gott wil, gebend die üweren den baß; ob gott wil, thuͦnd sy ein oug zuͦ und lassend ouch ettliche louffen.
Quid Bernenses? Man sagt, sy
habind inen die Ort den paß abtrutzen laßen.
Quod scripseram Carlinum missurum suo nomine, de eo scias nos consilium mutasse; sufficit Hercules.
Dum haec scribo, accipimus literas a d.
P[aulo] Vergerio Thübinga scriptas, quibus se incolumem rediisse significat.
Cupit, ut scribamus (sed frustra); se enim sperare, quod possit a principe reditum ad Rhaetos impetrare.
Sed Vergerium mittamus.
Ut causam hanc iuves, te iterum iterumque rogo.
Vale, reverende in Christo pater.
Curiae  26. iunii anno 1562.
Non est, quod mandem, operam detis, Hercules a magistratu magnifice pro merito tractetur.
Scitis ipsi pro vestra prudentia et humanitate, quomodo tales viri tractandi.
                                                Tui observans, quem nosti.
Velim, si fieri posset et princeps de Conde scriberet, aliquis illorum etiam singulariter ad Carlinum scriberet, ne videretur negligi.
(Adr.
fehlt.)
