<nr>[33134]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
(Zürich), 17. September 1563.
Zürich StA, E II 373, 411.
Gr.
II, S. 460f.
[R].
Ein Gesandter des Herzogs von Savoien, der sich auf die
Tagsatzung begeben hat, leugnet den Tod des Fürsten, der
allerdings schwer krank gewesen sei; andere behaupten das
Gegenteil.
 -   Von der Tagsatzung hat man noch keinen Bericht.
"Vereor ego Quinquepagicos translationem facturos usque sub finem
Tridentini chuͦnzilii.
Das wirt uns noch zuͦ schaffen gnuͦg
gäben, stürtzt es Gott nitt vorhin.
Bernenses cum duce ad pacem
videntur perpendere, ita et dux.
Genevenses omnino a pace
abhorrent, non quod bellum malint, sed quod oderunt pacis
conditiones et ducem nolunt habere vicinum."   -   In Frankreich
soll der Friede bestätigt sein, sodass allenthalben das
Evangelium gepredigt wird.
Der König ist zu Rouen majorenn
erklärt worden und eingeritten; die Pariser sind darüber
unwillig.
Ende August ist der König in Paris eingezogen, wird
Ende September auch zu Lyon einreiten.
"Die gleubigen sind wol
zuͦfriden und habend friden; noch söllend heymlich mütteryen in
Franckrych sin, und machend ettlich lüth immerdar unfriden.
Es
ist gewüß, das der engelisch krieg wider Franckrych widerumb
angadt . . . . . .   Die Gwysianer understand (also sagt man),
den admiral mitt rächt fürzuͦnemmen von wägen Gwysens
erschiessen."
         -        Er dankt für Mitteilung eines Briefes von
Martinengus und sendet einen von Erb.
                                                              17.
septembris 1563.
