<nr>[35075]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
(Chur), 13. August 1565.
Zürich StA,  A 248.2
Gr.
II, S. 623ff.
(R.)
Von Rom ist ein Schreiben an den Bischof überbracht worden, dessen Inhalt noch nicht bekannt ist.
Fabricius sendet Nachrichten aus Malta, die Castelmur ihm und
Pontisella aus einem Schreiben Dietegens (von Salis) übertragen hat.
Darin steht auch, Lussi habe in zwei oder drei Tagen von Rom verreisen wollen.
"Hic et vos habetis, qui Roma vobis ingens malum apportet, nisi vero Turca conatus horum hominum infringit.
Si nostri Roma redierint, exactissime, ut spero,
sciam, quid Romae ille egerit etc.
  -     Animos nostrorum factionibus et praecipue odio Salicum exulceratos esse, iam ante scripsi.
Ego constantissime multa
dico; sed in omnibus sermonibus meis et actionibus mihi ecclesiae et patriae propono utilitatem non curans, sive Salicetos sive Beatinos offendam.
Coierunt de
Domo Dei Cisalpini, die botten hye disett den pyrgen.
In quaestionem venit hoc scriptum a 5 canonicis illis per Marmoreum Romam missum (misi ad te per
tabellionem Tigurinum Hanß Walder). Fuerunt ex nostris, maxime ille c[onsul] Tsch[arnerus], qui constantissime sacrificulos defendit et, ne illud factum
odiosius exagitaretur, omnibus viribus contendit.
Sed frustra; ab aliis etiam legatis eius sententia non minus constanter reiecta est.
Evocati sacrificuli
ambiguo multa responderunt; tandem deliberatione in aliquod horas impetrata in hanc sententiam scripto se satisfacturos Domui Dei sperarunt: 'Wir
thuͦmcapittel etc.
Nachdem einem eersamen Gottshuß hye diset den byrgen fürkommen, das wir ettwas gaan Rom soltind geschriben haben, dasselb ze
verunglimpffen,
bekennend wir und gelobend by unseren eeren und wyrden, das wir uns nitt könend besinnen, das wir ettwas gan Rom geschriben habind, das dem Gottshuß
unglimpflich' etc.
Haec et alia frigidissime.
Ille patronus satisfactum putavit Domui Dei, illi alteri minime.
Ist das meer worden, man solle die punckten,
so man vermeint dem Gottshuß und den landen beschwärlich syn, uß dem latinischen ußzeichnen.
Darzuͦ sind verordnet gesyn 4 man; denen söllind die chorherren
einander nach underschryben, das sy derglychen gaan Rom nütt geschryben; sy erkennind ouch das Gottshuß für ire ordenliche oberherren, und habe man mit inen
khein gewalt gebrucht.
Das sölle man also, mit des thuͦmcapittels sigel bewaret, angends gaan Rom schicken.
Darob ist man yetz dry tag gesäßen, und habend
sich
die pfaffen in vyl wäg gewunden, aber, als ich acht, dadurhin müßen.
Was entlich beschloßen, mag ich ouch nitt wüßen.
Consulem nondum conveni; sed ex consulibus
in hac causa nihil scire volo.
Scribit tamen ille Castelmur, qui omnibus negociis interfuit et praefuit, sub calcem epistolae, quae vides.
Ita res nondum est
finita, quod ad electionem, et hoc scriptum (de quo non dubito) sacrificulis magnam invidiam concitabit.
Ego probo illorum constantiam, qui sic mascule
inquirunt in sacrificulorum acta; interim multos bonos amicos, ut fit, offendere cogor . . . .   Ad me Salices nihil; communem ecclesiae causam ago.
Si Domus
Dei hanc victoriam obtinet, nervos episcopatui incidimus, und mag herr Batt noch wol ein wyl zuͦ Feldkirch predigen.
Certum est Beatum Romae ab episcopo
Constantiensi acriter defendi.
Das achtet man, er thüye es umb synes nutzes willen: so das Gottshuß herren Batten nit annemme und für ein bischof erkante, er
die geistlich jurisdiction änert der Steig und zuͦ Feldkirch durch das mittel an sich zuge; jaa, so feer herr Batt vom baapst bestättet wurde! Dicitur etiam
d.
legatus et rex ipse pro Beato scripsisse; quam prudenter, ipsi viderint, cum Domum Dei iam ante habeant offensam sicut et pontificem, qui hostium intercessionem
vix admittet, cum sciat Salices oppugnari a Gallis non alio nomine, quam quod Hispanicarum credantur esse partium.
Atqui et pontifex illarum partium est.
Sic
prudentes viri (si modo vera sunt, quae scribuntur) interdum pueriliter ineptiunt . . .      -       Es ist noch kheiner bestättet.
Dietägen aber schrybt, das,
nachdem die versigleten artickel, daruff ein bischoff müßen hyevor schweeren, gaan Rom kommen (accepisti exemplar electionis Thomae), habe der baapst die sach
tüff ze härtzen gefaßet.
Lupum auribus tenet.
So glych herr Batt bestättet wirt, iam vides illos alteros denuo causam acturos de integro coram pontifice, qui
dicent canonicos falsa scripsisse.
Habes summam.
Wen wir evangelischen die wärind, die wir syn soltend, dörffte es deße alles nütt; man funde wol andere wäg,
jaa, wen S. Nydhart und S. Gytthart nit als unglück hättind.
Haec superiora scripsi a prandio hora 2. . Interim, quid actum esset, liquido rescire non potui, nisi cum iam advesperasset; prius enim comitia non fuere
soluta.
Die sum ist dise (haec certa sunt): die thuͦmherren hand sich übel vertüfft oder verhouwen, hand sich einer bekantnuß oder widerruͦffs bewilliget,
wie
ir hye sächend . . .  Ich weiß aber nit, was den pfaffen geruwet.
Sy hand, als das Gottshuß von einanderen uffgestanden, angheptt hinder sich ze zuffen,
vermeint, es sye villicht nit ein volkumen Gottshuß tag, und so einmal die botten verrytind, wärdi es also beruͦwen und ersitzen.
Hand derhalben ußzüg
gesuͦcht,
darmit sy nit müstind siglen, diewyl das Gottshuß by einander etc.
Daruff das Gottshuß, id est die botten, wider zesamen geträtten und sich des entschloßen: so
veer und die thuͦmherren nit siglen wurdind irem entbütten nach, sölle man uff der stett ein algemeinen großen Gotshußtag berüffen, und sölle das morndes am
tag
beschächen, daa dan die, so schuldig befunden, allen kosten abtragen, und sölle man den chorherren ein gemein rächt setzen.
Als sy den ernst gesächen, hör ich,
habind sy sich uff der nacht bewilliget ze siglen, und wirt hinnacht in der nacht ein eigner bott uff Rom zuͦ louffen."    -     Bullinger kann von allem auch
den Bürgermeistern Kenntnis geben.
Fabricius hat die Nachrichten von Bürgermeister Marti und Castelmur erhalten.
Er bittet, auch Bäldi einen Auszug mitzuteilen
und ihn zu entschuldigen, dass er nicht selbst schreibe.
-       "Haec praeterea scias, das ich so vyl hör: so bald die sach zuͦ uͦwen kompt, wirt man den chorherren ires schrybens halb ein gemein rächt setzen.
Sy legend's über den notarium; warumb hand sy gesiglet, item einen frömden laßen schryben? Item so wüssend, das herr Jöry der alt vicarius, vir non
indoctus, selbs gaan Rom schrybt an den pontificem; iubet alteros mentiri.
Omne regnum in se divisum desolabitur<f1>Mt 12, 25; Lk 11, 17.<fe>."
13. augusti, anno 1565.
