<nr>[35050]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
(Chur, ca. 7. Mai 1565).
Zürich StA,  A 248.2
Gr.
II, S. 604ff.
Er dankt für einen Brief Bullingers.
Sollten die von Erastus gesandten Exemplare seiner Schrift beim Schiffbruch verloren gegangen sein, so würde er die
wenigen, die er noch hat, schicken.
  -     "De episcopi morte iam ante scripsi.
Mortuus est tempore valde alieno, homo avarus, caetera bonus et prudens vir.
Sed, quoniam intestatus est mortuus et quidem in Balneis Fiderensibus, quo secesserat contra consilium medicorum, ad quem haec omnia redeunt? Sunt, qui dicant a
fratre et domesticis, qui antevolarunt huc ex balneis, esse compilata scrinia.
Ego nihil tale dixerim nec quicquam affirmo, nec dicenda sunt vulgo, etsi
suspicio magna.
Er hat gemeint, das wölle im wol thuͦn, und als er ein stund zwaa badet, hat er gesprochen: 'Es ist zuͦm anfang gnuͦg; es tuͦtt mir
wol[, und als sy in uß dem bad gefürt und in das bett geleit, hatt er gesprochen: ]Ach gott, wie wil mir wärden; ach gott  biß mir genädig', und
hyemit die, so um das bett gestanden, angeluͦgt, under denen syn bruͦder gesyn, und gesprochen: [Lieber bru^%der, lieben fründ]! Ulterius non potuit et
sic expiravit.
Habes historiam, quae brevis est.
Haec hominis mors multum me cruciat; nam iam  incipiebam mihi non pauca de eo polliceri.
Hoc certum est:
synethalb hättind wir uns kheiner bösen pratick meer ze versächen gehan; so hatt er dermaßen alle ding administriert, das man wol gespürt, das er nit im sin
gehan, syn läbenlang bischoff ze blyben, homo alias mire modestus et humanus et heroico plane vultu praeditus.
Cum tuum ei libellum exhiberem, multa mecum, quae tunc secreto d. consuli a Chaam dixi.
Probabat omnino meum Responsum et rogabat per deum, nunquam mihi persuaderi paterer eum quicquam contra me moliturum; in
concilium et Hispanos multa et inter alia: [Hättind sy ettwas verbeßeret, so würdind sy doch gefürcht han, der heilig geist hätti bißhar gefält.] Pro
episcopo pontificio satis doctus Latine loquebatur et quidem satis congrue, etsi ei prolixe perorandum.
Nunc mirae practicae.
Utinam nullus alius substituatur!
et in hoc cum bonis viris laboro; sed practicae sunt variae.
Ex omnibus, qui eligi poterant et de quibus nunc sermo, nemo est, a quo non multa timenda.
Wirt's der ertzpriester, der Salisch, so ist er des yetzigen pabst eigne hand.
Sed adhuc mirae interim turbae praevidentur etc.
  -      Fridericus cum
filio multatus est mille ducentis coronatis.
Literas obsignatas adhuc mecum habeo necdum mittere potui.
   -       Die Prätigöuwer, so man nent die 10 Gericht,
sind noch bißhar gar rüwig gesyn.
Yetz dan, so sy sächend, das es den Engadyneren gelungen und dieselben ettlich und vyl tusend cronen mit sömlichen buͦßen
gesamlet, so rüchlend sy ouch zesamen und wöllend die penziöner straaffen, verstoßend sy von den ämpteren, und ist ein große unruͦw ze besorgen; dan es nitt
länger wärt, dan so lang andere hand, was sy wöllend, und die buͦßen verzächt; dan so thuͦtt aber ein yeder, was er wil.
Sic turbarum nullus finis.
  -
Episcopus Emsensis nondum transiit; dicitur tamen in Germaniam venturus.
Hac fortassis propter Carlinum non transibit, dem noch ettwas ansprach an in von wägen
des abgestorbnen bischoffs; dan des Mätzlers erbguͦtt ist den fründen nie wider worden.
  -      In Gallia (ut audio a d.
legato), quaeritur, ad quos
spectent
bona sacerdotum, et respondetur: propinquis, id est denen, die am nächsten umb in sind, wen er stirbt etc.
  -     Nunc ad caetera accedo, quae longe maximi
momenti quaeque me non parum exercent quaeque sunt testatissima, proh dolor, et compertissima.
Literas multas ipse legi; multa audivi ex illis, qui sciunt.
Noli
tu quaerere, unde haec habeam; scis ipse; hoc saltem tibi persuade me vera scribere.
Der her von Orbaiß, vylmalen gnuͦgsam gewarnet, das er ein flyßig
uffsächen
haben wölte uff die päbstische bottschafft und handlung, hatt allemaal geantwortet, es habe khein nott; die bäpstische bottschafft schaffe nütt; man sölle nun
one sorg syn.
Warumb das von im beschächen, mag man nit wüßen; ob er villicht so guͦtt bäpstisch, laß ich in synem wärd staan.
Das ist sonst gewüß, das er by
den Eidgnoßen nit vyl gunst und gnaad hatt von wägen synes stoltzen und hochmuͦt, derhalben ouch diejenigen, so es mit einer cron Franckrych wolmeinend, ime
gantz abhold sind, also das sy im kheine heimligkeiten offnend, ee andere, so feerer gesäßen, deren handlungen halb berichtend.
Diewyl aber der herr Orbaiß so
vyl uff im selbs halt, so gloubt er ouch denen nit, die in by guͦter zyt gnuͦg gewarnet hand; dan er sich beredt, als der näher mög die ding baß sächen und
wüßen.
Summa summarum: die sach ist verküchlet und das spil übersächen.
Hinc quidam magnus vir ringitur et cruciatur plus quam unquam antehac.
Es ist mitt der
bäpstischen bottschafft so wyt kommen, das die großen Hansen der sach eins sind, und sind ouch die Tschudinen nit die minsten im spil (hoc tibi pro certo
habeto; si tecum essem, audires omnia per omnes circumstantias prolixe, verba et facta). Und ob man glych uff dem letzgehaltnen tag zuͦ Lucern verheißen, mit
aller handlung stil ze staan, biß das man in Franckrych gesiglet, daa dan die Franzosen verhoffet, die, so den ritt hand,  mit verheißung, müyt und gaab von der
bäpstischen pündtnuß abzewenden: so hatt man wol dasselb offendtlich fürgeben; man hatt aber hyezwüschen heimlich praticiert biß so lang, das man den Lußi mit
dem Finiola, dem bäpstischen botten, gaan Rom zuͦm baapst mit ettwas capitlen abgefertiget.
Finiola ouch (legatus pontificis) hatt sich by synen vertruwten
laßen mercken, er wärdi bald wider kommen und perpetuus legatus in Helvetia syn.
Schultheß Pfyffer, der vyl verheißen z'wachen, schrybt zuͦm herren Orbaiß,
die ding sygind praticiert worden, wil er in Pündten gesyn, et sic se excusat et tamen omnium creditur conscius etc.
Hoptman Schmid in Uri seit ouch von großen
dingen et se excusat et tamen eodem loco habetur, quo alter.
Habes hic talia secreta, quae tu cum nemine communicare debes praeterquam cum unis consulibus, sic
ut haec quoque secreto Bernam scribantur, sed omissis nominibus, quae pono.
Hoc certum est: Galli omnibus modis in id incumbunt, ut, si aliqua saltem spes
reliqua, foedus pontificium impediatur, licet magna ex parte sit confectum, aber noch nitt offendtlich, sonder under den großen Hansen.
Daa achtet ein fürnemme
person, es wurdi vyl bringen, so die 4 Stett sich deren dingen halben underredtind und die 5 Ort fründtlich vermanetend, irs fürnemmens stil ze staan,
angesächen, so sy ein sömliche pündtnuß machen wurdind wider sy, die evangelischen, so hyevor mit inen in pündtnuß, sy hyedurch inskünfftig möchtind anlaß
gäben, das sy, die evangelischen, sich ouch wyter umsächen wurdind, dardurch inskünfftig ein lobliche Eidgnoschafft möchte tränt werden.
Hoc certum est, das die
5 Ort das einzig argument endsitzend, et possim indicare, das sy darvon disputiert und inen das im wäg gelägen, das sy gefürcht, die evangelischen Stett
hänckind sich an die fürsten tütscher nation.
In summa: waa man möchti weeren, wäri es guͦtt; sonst wirt die pündtnuß ein anfang unser zerstörung.
Habes
summam; tu, quid actum sit, me edoce etc.
Vale.
Nosti manum.
