<nr>[36006]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
Chur 12. Januar 1566.
Zürich StA, E II 378, 1744. / Orig. (Aut.)
Graub. II, 660ff.
S. Reverende in Christo pater, hoc vesperi, qui est 12. huius mensis, tuas accepi binas, et cum cras sit concionandum,
spero te mihi condonare, si sum brevior.
Nam eodem momento, cum tuae mihi traderentur, nunciat interpres d. legati se Tigurum et ulterius cogitare et quidem cras
summo mane. Mitto schedam d. interpretis, quam misit ante aliquot dies. Si te convenerit, tu dissimula; nam ut vides,
quae de Orbaisio scribit, vult clam haberi. Interim Roma nihil certi habemus. De Emsensi cardinali alii constanter
affirmant sublatum e medio et Borrhomaeum eandem luiturum fuisse poenam, nisi interea temporis in nuptiis Florentinis
fuisset; alii adhuc dubitant, an caesus sit. Quicquid est, multum virium hac repentina pontificis morte illis est
infractum, multae cum pontifice pestilentes practicę sepultae. Man hatt sunst von Cum geschriben, der cardinal sölte
zuͦ Rom in einem ort, Capella genant, umbraacht syn. Expectas, quid consequutum sit pontificis mortem; cum certi quid
audiero, te docebo.    -      Mitt unß staatt es also: man achtet, das uff yetz Pauli herr Batt sampt synem anhang
starckh und prachtig erschynen wärdi. Man wirt ouch guͦtt sorg tragen, das der statt nit ettwan ein schmaach geschächi.
Die Palestini könnend mit gewalt nit lychtlich ettwas anfachen; sy sind dem Gottshuß ze schwaach, werdind sy hinder
denen bärgen nit so schnäl überrumplen. Dan wen iren schon 6000 oder 7000 kämind (meer vermögind sy ouch nit), achten
ich, es wurdi sy gerüwen. Aber diser statt Cur möchte man ein duck thuͦn in einem merkt under dem schyn, so ein ufflouff
gemacht wurdi, ze scheyden. Ich aber und andere wurdind sy nütt gelachen. Nam ego unus praecipue petor; in me furiunt,
quia unus dicor potentissime infregisse consilia Beatinorum, quae certe fuerunt pernitiosa et reipublicae et ecclesię.
Ideo nostris author sum, ut vigilent. Sy wärdend, als ich acht, komen und bed Pündt anrüffen. So sy nütt mögend, so
fürcht ich ein fuli thädig; kan aber noch kum glouben, das das Gottshuß dis nachgäbe, das namlich naach abgang deße der
Batt angange. Hoc meditantur quidam Beatini. Sed quocunque res cadet, so wurde im ein biß yngeleit, dermaßen, das er vyl
minder schaden, dan so den pfaffen ir raadtschlag anfangs für sich gangen. Und sagen hye, was ich wol weiß: so nit
ettlich deren, die evangelisch syn wöllend, dem herren Batten diß bistumb mit gewalt understündind uffzeenthalten, so
wäri es schon geschächen, und käme man des fluͦchs ab. Sed ego didici, quid sint homines. Iam intelligo psalmum 55.:
"Exaudi, deus, orationem meam; nam certe horrores mortis me circumdederunt;" saepe repeto psalmum 62.: "Utique ad deum
silet anima mea."  Ex literis Bäldi (qui non obscure propendet in partes Beatinas von wägen der schwaagerschafft von den
Häßinen naachen) satis intellexi, quam adversarii mei foeda de me spargant mendacia; quae ego nunquam cogitavi, ea me in
concione dixisse asserunt. Etsi autem semel iterumque ad Bäldium scripsi, quo loco res nostrę sint et quod agatur
negocium et religionis et patrię, tamen ille hostibus potius veritatis quam mihi credit. Also bald hand die von Glaruß
vergäßen, in was angsten sy gestanden und wär die gesyn, so sy doryn gebraacht, die eben diß hye ouch anrichtend. Quis
in omni Rhetia plus pro Glaronensibus laboravit quam ego unus? Pro his meis officiis a viris evangelicis hanc gratiam
referre non possum, ut veritati potius quam mendaciis foedissimis fidem habeant. Ich fröuw mich, das sy also mit
ungründen umbgaand und khein waarheit in inen ist: sy dörffend's nitt offentlich sagen, nun hinderwärtz. Nun ist
ein ringer handel einem rächtverständigen; wär wölti nit meer einem eersamen radt diser statt Cur, jaa kleinen und
großen rädten, glouben dan wenig verlognen lestermüler? Scis, quid adversarii tentarint, quid responsi a senatu
tulerint. Mir hatt man meer vor radt geantwortet, dan ich üch daamalen schryben wöllen, namlich under anderem, ich sölle
mich nit laßen abschrecken; ein statt wärdi lyb und läben zuͦ mir setzen. So habe ich als ein trüwer diener sy gewarnet,
inen vor unheyl ze syn, und in dem allein die waarheit geredt etc. Illi alteri multati sunt, ut scis. Haec tecum. Ego in
neminem mortalium respicio, in uno deo conquiesco et sedendo* (*silendo?) et tacendo deo me iuvante vincam et de
hostibus meis tryumphabo. Sed non dico, quid mecum senserim: homo sum.    -      Der alt, so also gächlingen hye
gestorben, sol geheißen han Lorentz Rosenboum, syn sun Cuͦnradt; sind die, von denen ir ze wüßen begärt.
De meis iam diu nihil habeo. Vale, reverende in Christo pater.
Curię noctu festinantissime. Ignosce. Deus te tuosque in sua gratia conservet!
Curię  12. ianuarii 1566.
T[uus] F[abricius].
Amplissimo viro d. Heinrycho Bullingero, domino suo et in Christo patri reverendo.
Z[ürich an] h[erren] Bullinger.
