<nr>[37076]</nr>
<ae>Bullinger an Andreas Szadkowski</ae>
Zürich, 14. August 1567.
Zürich StA, E II 342a, 512. / Aut. Kopie (richt. Entw.)
Wotschke, 284 Exc.
S. D.  Maximi facio, vir clarissime idemque domine
colendissime, quod in tot tantisque tuis negotiis tantillum
tibi suffuratus sis temporis, ut me amantissimis tuis
literis dignatus sis compellare. Gratias hoc nomine
humanitati tuae maximas ago et te valde oro, ut aliquando
ita pergas ad me scribere; nam vehementer delector literis
illis tuis sane elegantibus, doctis pariter et humanissimis.
Cumque ex Tretii nostri, viri optimi, expositione et ex
literis tuis amantissimis intelligam, quanti me facias,
quantaeque tibi mea incolumitas curae sit, faciam deo
opitulante, ne te studio amoreque videar esse inferior. Et
ut tu te mihi obstringis in omnibus vitae officiis, ita
scias, me vicissim in omnibus et per omnia esse (si sic
loqui liceat) tuissimum. Pro gemma vero salis et  libello
adiuncto certe pulcherrimo maximas rursus tuae humanitati
gratias ago efficiamque per occasionem, ne ingratus videar
fuisse. Ad hoc autem imprimis te, vir clarissime et frater
in domino dilecte, adhortor, ut, quod facis, facere pergas
strenue et constanter tueri doctrinam de fide nostra sanctam
contra novatores, qui sacra nostra contaminant et impie
vocabula in ecclesiis a temporibus apostolorum usurpata una
cum rebus per vocabula significatis reiiciunt, trinitatis,
personarum, essentiae similiumque intelligo. Audio enim in
hoc certamine te fervere, quod vehementer mihi
probatur. Scias enim tepidos expui ex ore domini, neque sane
fieri potest, ut animus recte in vera fide imbutus patienter
audiat phanaticorum hominum impias novitates imo
blasphemias. Dominus tibi adaugeat gratiam suam. Cętera
referet Tretius noster, viva tibique (sat scio, quoniam
eximie te diligit) non ingrata epistola. Dominus Iesus
servet te et benedicat tibi tuisque in perpetuum! [Quaeso
salutare digneris aliquando clarissimum virum d. Antonium
Schnebergerum, Tigurinum medicum, amicum meum colendum]*  (*
[ ---]  gestrichen.)
Tiguri 14. augusti 1567.
Heinrychus
Bullingerus senior, Tigurinae
ecclesiae
minister etc., tuus totus.
[Ohne Adresse.]
