<nr>[44007]</nr>
<ae>Hans Liner an Bullinger.</ae>
St. Gallen, 28. Januar 1574.
Zürich ZB, Ms F 58, 619-2... / Kopie (18. Jahrhdt.)
Den 28. januarij 1574 in St. Gallen uff Winterthur.
Ehrwürdiger und gottesgelehrter, ehrender herr, üch seye myn
williger dienst
bevor. Üwer jüngst schriben vom 18. dis ist des ist mir woll
worden. Sidert hab
ich üch nit geschriben, sonder uff schriben von Anger und
Lion verharret. Ich
hab gern vernommen, das euch mein schriben worden sampt den
schönen fragen von
unserer widerpart, die sich billich soltend schemmen, wie
ihr meldend, daß den
lauff deß h[eiligen] evangelij ver-.....
