<nr>4830</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
Chur, 23. September 1568.
Zürich StA, E II 365, 322.
Gr. III, S. 115ff.
Er hat letzte Woche einem Mann namens Baptist, "der sich
nempt uß Trans[s]ylvania", angeblich lange Briefbote des
Prinzen von Condé an den Pfalzgrafen bei Rhein, der um
Fürsprache beim Rat wegen eines Reisegeldes bat und
erklärte, über Zürich nach Basel gehen zu wollen, einen
Brief mitgegeben, worin stand: "das die Rhaeti keinen
legaten senden wurdend; dan ire diäten und minora comitia
habend sy abrogiert und komend deßhalben vor Martini nitt
zuͦsamen, von sölchen sachen zuͦ deliberieren. Siderhar
habend sy ipsi legato Condensi et Helvetiis geschriben
darvon." Gestern ist nun aber dieser Baptist wieder
gekommen, hat den Brief zurückgegeben und erklärt, er sei
unterdes beim französischen Gesandten gewesen, so dass Egli
ihn für einen Spion desselben hielt. Er berichtete, in der
"wälschen" Herberge sei ein vornehmer Franzose, der Egli in
hochwichtigen Sachen zu sprechen begehre. Der Fremde, der
sich Johannes nannte (seinen Geschlechtsnamen verschwieg er)
und vor dreissig Jahren neun Monate lang sich in Zürich
aufgehalten zu haben behauptete, gab an, er sei vor Zeiten
ein schlimmer Feind der Reformation, "vicerex in Burgundia,
item reginae Navarrae legatus ad vos" gewesen, habe sich
dann aber der Reformation zugewandt und sei verfolgt worden.
Aus Not habe er sich jetzt eine Zeit lang beim französischen
Gesandten in Haldenstein aufgehalten um der Alchemie und
anderer "philosophischer künsten" willen; doch gefalle es
ihm da nicht, namentlich wegen der "gros mördery und ufsatz,
so jetz den fromen zuͦgerüstet"; er habe nämlich selbst
die Briefe gesehen, die der Gesandte aus Soloturn erhalten,
und wolle nicht länger darüber schweigen, auch wenn es ihn
das Leben kosten sollte. Den Hauptinhalt der Verschwörung
hat der Franzose in italienischer Sprache aufgezeichnet, und
Egli will davon eine Abschrift von Bonett senden, da jener
nicht wollte, dass seine eigene Handschrift geschickt werde.
Seinem Bericht hat er noch mündlich hinzugefügt: "dass es
einmal mitt gält als überschütt werde; dann es syge gelts
gnuͦg vorhandenn, menklichen ußhin zuͦ löcken und, wo
inen d[sach ütz graadt, Helvetios et Rhaetos subiugare."
Ferner bereite man dem Gesandten des Prinzen von Condé
Nachstellungen, wenn er nach Baden komme, und auch Bullinger
solle sich ja hüten, nicht zu jedem Beliebigen zu gehen oder
ihm Zutritt zu gewähren. Auch falls das alles nur ein
Manöver des Gesandten wäre, hält Egli doch Vorsicht für
geboten.    -       Der französische Gesandte hat dieser
Tage Knechte begehrt und offen vor dem Rat geäussert, "das
er]s die rebellen zuͦ demmen bruchen wölle." Man hat ihm
keine Antwort gegeben; doch heisst es, der Dolmetscher habe
schon von sich aus "in die Pünt" geschrieben, auch seine
Emissäre überall hin gesandt, die Geld ausstreuen.     -
 Die Pest hat die Priester in Cur erfasst; einer ist schon
begraben worden, einer krank. Sie triumphieren über den Tod
des Sohnes des spanischen Königs.    -      "Cellarius
adhucdum vivere et Mediolani esse; sed nostri in monachos
nihil."    -     Morgen soll Eglis Gesuch um Gehaltserhöhung
vor den Rat kommen; doch macht er sich keine Hoffnung mehr.
Er bittet um die vollständige "instructio Condensis".
Curiae, 1568,  23. septembris.
(P.S.) Der Sohn von Bürgermeister Ambrosius (Marti) sagt, es
sei (von Cur) an die Bünde geschrieben worden, um den
Machinationen des französischen Dolmetschers zu begegnen.
"Ich weiss nitt, ob ich's glouben soll oder nitt; pecunia
enim regina etc."      -       Glaubwürdigen Berichten
zufolge geht der Erzpriester von Salis von Gemeinde zu
Gemeinde und hat schon in sieben grossen Gemeinden die
Mehrheit dafür gewonnen, "das ein mal kein rent noch gült,
deren von 4 jaren har dem bistum ußstond, dem bischof nüt
werden sölle, sondern man sölle die Gotzhusschulden damitt
bezalen und imm nitt ein haller lassen noch hulden darzuͦ.
Er hatt schon das gantz Ober-Ingaddin, Oberhalbstein,
Puschlaaf, Stallen, Navers, Obervaz etc. Ich lass mir ouch
sagen, das der bischof kum ein haller im schloss habe; er
trachte ouch, das b[istum] zuͦ übergeben. Itali, qui
praevalent nunc in ferendis sententiis, sind dem jungen
Plant ungünstig, und unser burgerpfaff ist an der
pestellentz gstorben. So muͦs man ein lantzkind zuͦ
einem b[ischof] nemen, so veer er nitt welte; ich gloub
aber, es sye im grad erleydet wie der katzen daz schmär. Es
soll ouch der babst dem keysser vergönnet haben, in allen
aptien und bistumen einen nach sinem gfallen eigens gwalts
zuͦ ordnen, nun einmal. Also sagend unsere pfaffen."
