<nr>[18015]</nr>
<ae>Peter Schnyder an Bullinger</ae>
<od>Beilage zu 21. Januar 1548</od>
<vo>Zürich StA, E II 347, 330f.</vo>
<dr>.</dr>
<re>-</re>
<tx>
^$Das hat Benedictum ubel geschendt. Nachdem und er
beschriben, ist er komen zuo minem vogtt und im von nodt und
jammer klagt ab Göppelio. Da hatt inn der vogt gefragt, wie
im Göppels predig gefallen; hatt er das im anzeygt, das im
nüt gefallen, sey ein dunckel ding, das unverstentlich, und
ein zweyffelhafftige leer sey etc. Da hatt der vogt sölchs
minen herren auch geschriben mit beger, sy söllind ouch
Benedictum Göppels predig halber fragen, das nun
beschaechen. Da aber Göppel beschriben, hat er de maxima
concordia gredt, die under inen sey, und anzeygt, wie
Benedictus mit im comuniciert, das nun ja. Benedictus hat
aber gredt, er habe uß scham thuon. Darumb sag ich: Hett
Benedictus thuon, das ewer responsion innhalt, und das by
ziten, fuisset signum resipiscentie, cum illa inconstantie
sint signa etc.
^$Wingartner, quem nosti forsan, non semel in senatu ad
Göppelium dixit: "Man sol unseren herrgott nit hinder die
thüren mit denen duncklen wuorten stellen, sonder heyter an
das licht."
^$Mayerum oportuit non semel Göppelium mendatii palam arguere
etc.
^$Scriba primarius peractis istis dixit ad me: "Fiat in
capite (hoc est in Beato et Sultzero), quod membris (hoc est
in Benedicto et Göppelio) factum esse videmus.
^$Und sagen euch für waar, das der radt sich manlich und
dappffer erzeygtt, und werdend ein ratzbotschafft schicken
an die Zoffingenses, inen den Leviten laesen, das sy sölche
leer land für gan und straffend sys nit, ziegends ouch minen
herren nit an. Male male audit apud omnes pios Zenderus, qui
ceu murus esse deberet doctoribus illis eorum doctrinam
oppugnando. Hec addere libuit.
^$Vale iterum ac ecclesiam Bernatium eiusdemque fideles
ministros commendatos habetote.
<un>fehlt
</un>
<lz>[Adresse:] fehlt</lz>
