<nr>[18101]</nr>
<ae>Matthias Hirsgarter und Heinrich Lüthi an Bullinger</ae>
<od>[Winterthur] 15. Mai 1548</od>
<vo>Autograph<fx>^#/+Entwurf(?): Winterthur StA, AL. 167/8 (nach Hermann ^#/+Walser,^#/- Geschichte der Laurenzen- oder Stadtkirche Winterthur, II. Teil: Zeit der Reformation und Gegenreformation, in: Njbl. der Stadtbibliothek Winterthur 1945, S. 55 mit Anm. 229 [S. 86]). [Mitberücksichtigen!]^#/-.<fe>: Zürich StA, E II 340, 175 (Siegel....)
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Regest</re>
<tx>Gratiam et pacem a domino. Ioachimus noster Furerius<f1>Joachim Forrer.<fe>,
qui tue humanitati modo hasce nostras reddidit literas, sibi
a nobis testimonium dari petiit, atqui vero non quod vite
sue aliquamdiu apud nos acte rationem attinet, cuius non ita
pridem, nisi fallimur, apud senatum nostrum abunde locuples
nactus est testimonium, tametsi ea quoque in re et nos sibi
minime defuturi fuissemus, si ita opus facto haber[e] visum
esset, sed quam recte quam [que] gnaviter in studio nostro
literario suas sesquiannum aut eo forte aliquanto amplius
partes gesserit, testes esse velimus. Cumque id saltem tam
anxie efflagitaret, sibi ut hic gratificaremur, quam
facilime apud nos nulloque labore impetravit, maxime vero
quod et te idem velle intelleximus. Huic etiam accessit,
quod id sibi sive apud te sive alios nonnihil usui fore
omnino persuasum est. Contestamur igitur vere inque offensa
conscientia hominem esse pium, doctum, quique nostro ludo
literario, quod nobis est compertum, diligenter admodum
praefuit idque non sine praemagno puerorum fructu, quorum
formandis ingeniis colendisque cum moribus tum literis nihil
intentatum reliquit. Quem tametsi in ludo docentem non
unquam audivimus, id tamen nonnullis sanis fuit coniecturis
assequi resque ipsa clamitat verum esse, quod de illo
affirmamus. Proinde, si cui quis hunc commendaverit aut ipse
quid officii ac benevolentiae in hunc expenderit, in minime
indignum collocatum esse existimes neque dubitaveris unquam
commissurum, quin cuiuscumque amice commendationi pulchre
perque omnia sit responsurus, nisi omnino nos nostrum fallit
iudicium, id quod multis, proch dolor, aliis iudicandis usu
venit, quantumvis sibi sapere videantur. Idcirco haud temere
dictum Horatio, quem cui commendes, etiam atque etiam
aspice. Atqui viri huius integritas sic nobis multis
argumentis vel a puero est explorata, ut tibi eum commendare
haud dubitemus; quem si complexus fueris promoverisque, rem
te haud indignam facturus est atque nostrum utrique
gratissimam.
^$Vale cum honestissima tua coniuge dulcissimisque liberis
quam diutissime incolumis.
^$XV. maii [dahinter gestrichen: "aut ipsis, si mavis,
calendis maiis."] anno 1548.
<un>Mathias Hirsgarterus, Vitudurane ecclesię episcopus,
Heinrichus Lutius, symmystes, tua mancipia.
</un>
<lz>[Adresse] Summa et pietate et eruditione viro
prestantissimo D. Heinricho Bullingero, Thigurinorum a
sacrosanctis concionibus primario, D. et amico suo
charissimo observandissimoque.</lz>
