<nr>[18008]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>(zu 18. Januar 1548)</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 357a, 763</vo>
<dr> </dr>
<re> </re>
<tx>
Es ist kain zeytung bey unß dann vyl flyegender gassenmär, von denen ich aber
nichts schreiben oder euch damitt helligen mag. Nächt sagt mir ainer von
Gottlieben, das uff suntag nechst verschinen die buͦben von Hemmahofen uff
Steckboren gezogen uff dem yß ubern See und die böcken oder trummen uff
lantzknechtisch geschlagen habind. Wellichs alls es die buͦben zuͦ
Stäckboren gehört, seyen sy ouch gegen inen zogen, habind in zuͦ geschriuen,
sy sollind uff irem boden die trummen nitt dermassen schlachen, daran in aber
die andern böse wort geben, sy gefordert habind, zuͦ inen ze kommen und mitt
inn ze schlachen etc. Allso habinds die buͦben von Steckboren zuͦletst uber
den gefrornen furt gewagt und an die andern gesetzt, sy ubel und in die flucht
geschlagen, allso das ain buͦb da tod uff dem platz belyben seye. Habeind all
nichts dann stäcken gehapt etc. Sind wunderbarliche ding und seltzame omina etc.
^$Es schreibt gar ain guͦter redlicher und fuͤrnämer mann her, der papst hab
dem kaiser all artickel abgeschlagen, so er an inn gemuͦtet habe, namlich das
er 1) aigner person selbs gen Trient oder Bononi kommen sollt, 2) sich dem
concilio underwurfflich machen, 3) ainen andern papst ze wellen bewilligen
sollt, damitt, ob er durante concilio sturbe, das man dann gleich ain newen
pontificem hette, 4) seine glerten yetzung gleich gen Augspurg schicken sollt,
damitt sy sich vor dem concilio mitt den anderen glerten underreden möchten.
^$Der kaiser nympt fuͤr und fuͤr vyl volcks an. Was er im synn habe, mag man
grundtlich nitt wissen, so gar mancherlay und ungleych sagt man von den sachen;
es wirt sich aber nitt lang mehr bergen.
<un>fehlt
</un>
<lz>[Adresse:] Praestantissimo viro D. Heinricho Bullingero, amico tanquam fratri
suo incomparabili. Tiguri.</lz>
