<nr>[18229]</nr>
<ae>Johannes Gast an Bullinger</ae>
<od></od>
<[Basel], 18. September 1548/od>
<vo>Autograph: Zürich StA, EE II 366, 181</vo>
<dr> </dr>
<re> </re>
<tx>S. in domino. Varia dicuntur apud [nos] de tua inconstantia in concionando;
tu enim posses populum per se pronum ad defendendam religionem fortiorem reddere
tuis concionibus, sed aiunt te omnia frigide agere, ne suppetias tui
Constantiensibus miseris, sed in domino fortibus ferant. Ingens et perpetuum
dedecus erit Helvetię et maximum damnum posteris allaturum est, quod pios
reliquimus hosti tam crudeli, ut nihil aliud dicam. Fungere tuo officio strenue
et sis constans in domino; auxilium spiritus sancti habebis ad omnia, quę
dominus nobis impositurus est.
^$Pręterea puto te defectum accepisse iam olim a domino Zimberto<f1>Simprecht Vogt?<fe> Schafhusiano cum literis.
^$Fama constans adhuc apud nos est Gandavi arcem a civibus esse occupatam; nam a
quodam Enseßheimensi audivi, qui a nobilibus hausit.
Dorum ist der kayser geielet das landt ab; ist noch von Würuß by nach[t] gfaren
in eim schiff biß gon Oppenheim; das geschutzs, da[s im] die Straßburger geben
haben hangt noch in schiffen, also ylends ist er uffbrochen. Es sindt beschriben
worden von Friburg die doctores ds cammergricht by 8. Dise haben uffgebrochen
mit aller hab, zühen hin nab. Dann sy haben sollen den 8. Septembris zuͦ Speir
sin. Nun aber ist der keyser hinweg, sindt sy vergebens so ylendt hinab gezogen.
Francfurter meß wirt unß pringen eygentlich, wie es im Niderlandt statt mit
allen sachen. Unser bischoff hat ein mandat von keyser, das er sölle den pfaffen
verbietten, die concubinen in 4 Wochen, die hinweg ze thuͦn. Wie wil es zuͦ
gan? Der bischoff muͦß an im selbs anheben, hernach alle canonici; das wirt
ein wild wesen werden. Doctor Berus ist vast kranck, kan nit me ... messen noch
siner gewonheit. Straßburg haltet noch, wie lang, weist gott. Es sindt etlich
Straßburger gon Schletstatt kommen; die hat man nit wellen zuͦ burgeren
uffnemen; mann hat sy gewisen in das wirtshuß, ouch nit wellen lassen bin
bruͤderen wonen. Es sind etliche christliche wiber, do sy von Straßburg handt
muͤssen iren männeren noch ziechen, do haben sy sich mit den sacramenten
bezügt, offentlich in der kirchen, und gesagt zuͦ vilen, wiewol sy muͤssen
uß gehorsami mit iren mannen ziechen hinweg inß bapstumb, so wellen sy doch
sich bezügen, das sy kein anderen glouben wellen annemen, dann eben den, den sy
gelert haben uß dem evangelio.
Es sindt etlichen vil wiber nachgefolgt mit weinenden ougen einanderen ermanet.
Die ein ist schon widerumb kommen, vom man gegangen, nit mögen by dem gotlosen
volck wonen. Gott wirt alle ding wol schicken; also muͦß die glisnerey
entdeckt werden in allen stetten.
^$Quid in comitiis Badensis actum sit aut acturi sint, communicare nobis velis.
Vale cum omnibus fratribus.
<odtx>18. Septembris 1548.</odtx>
Nemo ex fratribus audet contra Interim scribere.
<un>Tuus Gastius.
</un>
<lz>[Adresse:] Dem wolgelerten herren meyster Heinrych Bullinger, lütpriester
zuͦ Zürich, mynem lieben vertruwten herren. Zürich.</lz>
