<nr>[18030]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>(Konstanz), 8. Februar 1548</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 357, 291</vo>
<dr>Bl. II, 684</dr>
<re> </re>
<tx>
Scripsi ad te pridie calendas februarii per adulescentem illum ex fratre nepotem
tuum, mox postridie per Mangoldi nostri puerum nec dubito, quin omnia acceperis.
Nunc nihil plane est, quod scribam, nisi quod nostros perpetua illa
reconciliationis nostrę dilatio vehementer excruciat, praesertim quum
nonnulli horrenda subinde iactitent de impendenti urbis nostrę direptione. Es
will die sauw gantz pfinnig sein, und besorgt man sich grausamer practic und
fuͤrnemmen.
^$Der grauff vom Hailgenberg ist diß tag by dem abbt zuͦ Creutzlingen gewesen,
daruff der abbt gleich zum abbt zuͦ sanct Gallen geritten, und ist des
rösslins und rennids hin und wider gantz vyl. Man achtet, der k[aiser] werde
sechen, wie er unser statt gar zuͦ sinem willen hab; dann allso werde er davor
sein, das die aidgnossen nienen hein ziechind, wellind sy anderst nitt in fahr
stehn, das er inen gleich einfall und schaden thuͤ. Er wirdt ye, wie
vermuͦtlich, den krieg dinnen hinderen und anstellen, wie er kan, damitt er
lenger hie ussen blyben und, das er in die hend gebracht, behalten möge. Man
hofft ouch, die aidgnossen dahin zuͦ vermögen, das sy uns ouch weder mitt korn
noch anderm furschub thain können; dann man werde sy auff den merckten dermassen
halten, das sy nitt weyter dann fuͤr sich selbs kofind und unß nichts davon
zuͦkommen lassind etc.
Beschicht nun dasselb, so sind wir nach menschlicher rechnung gar im sack, und
werdend ir gewisslich darnach auch drin muͤssen. Ir versteht mich wol. Der
k[aiser] gedenckt wol, sollte er unß zuͦ gnad uffnemmen und darnach den pasß
und ofnung durch unß wider euch zuͦ muͦtten, das wirs wie billich nitt
bewilligen könten, wellt er uns dann darzuͦ zwyngen, so wurden ir alsdann
zuͦ unß setzen muͤssen; sonst, so er unß yetzund mitt gwalt erobere, so
hab er sich noch nichts wider euch vernemmen lassen und könne danecht darnach
seines gefallens durch unser statt wider euch handlen, so er unser gar gwaltig
sein wurdt. Sed dominus est, qui dissipat consilia principum etc., cui nos
cunctos concredentes tutissimi ac omnibus hostibus nostris superiores fuerimus.
Ah mi frater, ne unquam cesses interpellare pro nostra ecclesia cęlestem
patrem per unicum filium unum Iesum Christum, ut dexter nobis semper ac
propicius in tantis omnium rerum discriminibus adsit, ne nos det in opprobrium
inimicis nostris propter nomen sanctum suum, quod super nos est invocatum.
^$Libri istius, qui Onus ecclesię inscribitur, ne obliviscare, multum te
obsecro. Salutant te nostri, praecipuegermanus frater cum Zviccio. Salveat tua
domus, praeterea omnes administri tui in domino, qui nos in servatore Christo
diligunt.
^$Bene vale, mi anima, meque, ut facis, constanter ama.
<odtx>8. februarii 1548.</odtx>
<un>Tuus A[mbrosius] B[laurerus]
</un>
<lz>[Adresse:] Dem ehrwirdigen, hochgelerten herren Hainrich Bullinger zuͦ
Zuͤrich, meinem insonder vertrauwten, lieben freund.</lz>
