<nr>[18130]</nr>
<ae>Gervasius Schuler an Bullinger</ae>
<od>Memmingen, 11. Juni 1548</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 361, 344 (Siegel....)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Regest</re>
<tx>Gottes gnad mit unß allen. Fürgeliepter herr und
prüder, die sachen stond bey unß seer übel und gefarlich.
Unßere herren haben von unß erfordert, was wir doch im
Interim mitt gott mechten annemen oder nitt. Das haben wir
auff 11. iunii gethon und ihnen angezeygt, das wir das
Interim mitt gutem gewüssen nitt könden annemen und ouch
ihnen nitt rathen, das sy es annemen. Daruff sy rath und
gemeyn beruͦfft. Was sy sich endtschlossen, ist mir noch
nitt wyßen. Ich sorg, der herr werde ein große reuterung
machen under unß. Der kayßer facht an, hefftig sein und
fürhaben mitt gewalt ob dem Interim zü halten, und ist derzü
eines fürnemens, wie sich alle sachen laßen ansehen, das der
tutschen nation hogstes verderbens sein wirt. O libertas
Germanica, o libertas, in quanto versaris periculo. Satis
tibi. Dein brieff ist mir wol zükommen. Ich danck gott, der
mich durch deynen dienst an seel und leyb getröst hatt. Ich
harr noch, wiewol mitt großer gefaar, wyll dem herren
halten, byß er mich mitt gutem gewyßen ein anders hayßen
wirt, wiewol sich die sachenansehen lönd, das ich kleynen
trost hab, das wir bey der raynen leehr pleyben mügen.
Dorum, fürgeliepter pruder, setz dein truw nitt von mir, und
wo ich zu dir kommen wurde, wollest mir, wie ich dir
vertraw, beholffen sein. Dorgegen wyll ich mich also in
allen sachen schicken, daß du dich meynen frewen solt. Bitt
gott hertzlich für mich und mein betrübte kirchen; dan wir
in großen engsten stond. Dorbey halte dich gott in seynen
gnaden sampt deyner lieben kirchen, und leehre mitt fremdem
schaden witzig werden. O libertas, du edels güt.
^$Grieß mir dein liebe hausfraw, dominum Pellicanum,
Theodorum et fratres omnes.
^$Date Memminge 11. iunii anno etc. 48.
<un>Tuus ille, quem nosti.
</un>
<lz>[Adresse] Domino Bullingero, Tigurinę ecclesię
fideli servo, fratri charissimo.</lz>
