<nr>[20176]</nr>
<ae>Joachim Vadian an Bullinger</ae>
St. Gallen, 5. August 1550.
<vo>Zürich StA, E II 351, 119.</vo>
St.G. Mitt.30, S. 872f.
Orig. (Aut.)
S.  Ne copulentur Hagius et Rosina, nuper senatus populique
decreto cautum est.
Solitis igitur artibus avaricia id confecit, ut utrinque
iuri civitatis
renunciatum sit, nostris plane nihil obluctantibus, quando
demum et palam quidem
confessi sunt, clandestina Venere se matrimonium
constabiliisse; quod equidem
arbitror ab iisdem illis utrique persuasum esse, ad quarum
arbitrium totum
hactenus facinus est impudentissime conflatum. Sed ista deo
vindici committimus.
Nidus iam quaeritur, in quo foris coniugati haereant,
<gr>suzugian</gr> istam
bene fortunante Iunone. Sed et a quibusdam ex affinibus
exteris desponsalibus
transactum et tabulae ultro citroque magna fide confectae,
quae quales sint
futurae, ne hylo quidem aestimat senatus, utcunque illi olim
se in gratiam cum isto redituros sibi pollicentur.
Der reychstag sol ain verlengerung genomen haben biß uff
Michaelis; also hat man
heut us Nuͤrenberg schreyben empfangen. Der fürsten sind
noch wenig zuͦ
Augspurg; pfaffen: Cöln, Mentz und Aichstett, sind
vorhanden. Kayser ist mit
2000 mannen zuͦ ross und fuͦß uff Mönchen und
Lanstzhuͦt, spaziert also; und
beyßt in übel, das Heintz von Brunschwig geschlagen ist.
Sein son Philipss muͦß
widerum in Hispanien, die Mauri et Zaryphe, Draguto thuͦnd
in groß plagen an,
dermaßen, das der könig von Portugal imm endtsitzt, er
möchte seines reychs zuͦ
Ulyssbona endtetzt werden. Kayser wil den fürsten khain
glayt zuͦschreyben; das
wil nit guͦt pluͦt machen. Timetur monarchia Hispanorum
et servitus Germanorum
inaudita. Darum man wol für sich zuͦ sechen hat. Got welle
sich der sinen mit
gnad und barmhertzikhait undernemen. Amen.
Der erbfall unsers burgers Hansen Wiken selgen ist hütt dato
ußgemacht. Habend
die von Zürich meinen herren die erleuterung desselben in
der guͤtlikhait
haimgesetzt und gemelt mein herren sich guͤtlich und
früntlich ghalten. Demm
bischoff, überreutern, sampt den 3 geschwüsttertigen seiner
frowen sind 120
guldin zuͦgesprochen uss gnaden; das ist jedem 30 fl.
Dess Fattlinß,
tischmachers, waysen sind 30 guldin geschenkt von m[einer]
herren von Zürich und
üwers und d. Gwalteri fürpitts wegen. Was überigs ist, wird
herren Tumbysens
geschwey empfachen; wirt meins erachtens nach allemm abzug
in die 700 guldin
bringen. Dess gondt man jedem tayl wol, und ist man gotlob
gegen ainer statt
Zürich gar dankbar und wol gesinnet.  Vale. Quinto die
augusti anno 1550.
Ioachimus Vadianus.
Praestantissimo viro domino Heinrycho Bullingero,
meritissimo Tigurinae urbis
episcopo, domino suo imprimis colendo.
