<nr>[20114]</nr>
<ae>Joachim Vadian an Bullinger</ae>
St. Gallen, 24. Mai 1550.
<vo>Zürich StA, E II 351, 113.</vo>
St.G.Mitt. 30, S.840ff.
Orig. (Aut.)
S.   Coniugium illud sanguinis tam propinqui, de quo, cum
Tiguri essem, multa
tecum sum locutus, aliquandiu conquievit in cinere; nunc
vero, marito ex
Hispaniis reverso, exarsit iterum; ea pervicatia est
ministrorum ecclesiae
nostrae, qui negant, absolvi illos ab huius vinculi
conscientia posse.
Displicuit res Antonio Zilio primum usque adeo, ut meam
operam imploraret ad
cohortandum senatum, ne rem tam foedam et scandali plenam
admitteret. Id cum
impetratum esset, ipse, a Fortmüllero persuasus, arbitror
(nam donis ipsum
corruptum esse mihi perusadere non possum), totus a me
defecit. Kesslerus etiam,
qui antea et ipse vacillabat, pedibus ivit in Fortmülleri
sententiam. Unus
restat Sertorius, qui diversum ab illis cum sentiat, palam
tamen non dissentit,
damnabili profecto dissimulatione, quam ipse tamen praetextu
cavendae
offensionis excusat. Ait Fortmüllerus, tertius gradum iure
divino permitti
coniugio, ego contra, ex aequo iure et secundum permitti,
quia hunc scriptura
non exceperit. Fatetur ipse tamen, nec in secundo nec in
tertio contrahere
licere, si id latis legibus vetuerit magistratus. Ego nego
et pernego, pluris
aestimari ecclesiis debere hominum leges, quam domini legem
et voluntatem,
praesertim si dissentiant. Dissentiunt autem haec duo:
permittere et prohibere,
et noluit apostolus suis placitis coercere, quod liberum
reliquisset dominus.
Interrogavi autem Fortmüllerum, cur in hanc legem dei non
incumbat? quae iubet,
ne quid minorennes, qui vel in parentum vel tutorum
potestate sunt, vel
spondeant vel condicant, cum idem principum et magistratuum
leges caverint et
irritum fecerint, quod lege prohibente ab illis fuerit
tentatum. Anne tam leve
et vile est matrimonium vinculum, ut lege illa teneri non
debeat? et credibile
sit, haec verba: accipio te in maritum aut volo te coniugem
habere etc., hanc
habeant iure divino efficaciam, ut vel a simplice et
minorenni puella insciis
parentibus tutoribusve prolata sacrosanctum efficiant
matrimonium, etiamsi illas
dolo et artibus persuasam illexerit aut certe dotis gratia
suum commodum,
sanguine reclamante, quaerat? Breviter ut concludam,
doctissime Bullingere,
palam nec sine ecclesiae nostrae offensione ministri et
magistratus dissentiunt;
sed ita tamen dissentiunt, ut permodeste se gerat senatus
noster. Agnoscit enim
authoritatem sacerdotii et eam ipsam etiam Christi nomine
veretur, cum interim
magna contentione rem suam urgeant ministri. Petit autem
senatus noster a
vestro, in hoc esse velit sollicitus, ut, quoniam non per
omnia et urbium
aliarum ecclesiastae vobiscum, ut accepimus, conveniunt,
haec materia cum aliis
fortasse tractandis locis amica collatione in conventu
aliquo, certum ad diem
cum aliarum urbium bona gratia indicto, per urbium ministros
potiores ad Tigurum
missos ad liquidum deduceretur; et praestraret fortasse, in
illis rerum et
temporum articulis fieri doctorum synodum, ne prorsus vel
negligere nos invicem
vel religionis mutuam curam deseruisse videremur. Censuit
autem senatus omnino
illis aquiescendum, quae vestro consensu fuerint decreta.
Proinde orare te
senatus iussit, id ita velis apud tuos curare, ut ipsi (cui
uni semper
deferendum est) veritati nostris in ecclesiis queat esse
consultum. Mitteremus
autem Fortmüllerum et Zilium aut forte Kesslerum, quo vel
alios docerent vel ipsi docerentur etc.
Zuͦ Ougspurg hat ain rath uff ettlich hondert pferdt mer
stallung machen laßen,
dann man vor ghabt, und gewüsslich ain vernandter reychstag
gehalten werden sol,
wie dann heut dato meinen herren an schreyben durch ainen
kayserlichen
chammerpotten zuͦgesandt, das ich nun empfangen; und
achten wol, so eß verhört,
werde man daßselbig meinen herren von Zürich ouch
zuͦkhommen laßen, wiewol mir
der pott gesagt, eß syge den stetten Basel und Schafhusen,
demm abt zuͦ S.Gallen
und andern mer in ainer aydgnoschafft dasselbig ouch
gleychermaß zuͦkhommen. Er
gedenkt der rebellen seiner religion, dieselben ghorsamm[er]
zuͦ machen, die
doch sich der erkantnusß aineß rechtgeschaffnen
christenlichen conciliß lengst underworfen habend.
Unser gebornen burgern ayner hat kurtzverrukter tagen etwas
bey demm abt zuͦ
Kempten zuͦ verrichten ghabt, zuͦ dem er uff das schloss
Liebentann khomen etc.
Und wie sy in ainem nachtmal dess reychtags zuͦ red
worden, hat er sein gnad
gefraget, ob die kay. mt. under demm namen der rebellen nit
ouch die Schweytzer
begreyffen werde? (dan disser abt dess kaysers sachen nit
wenig wüssens tregt).
Hat der abt gsagt, er gloube nain. Es werde ouch der
rebellen halber und aineß
conciliums nit bald ützit gehandlet, vor und ee sein mt.
ireß sons halber seine
haimlich anschlege zuͦ end bring; dan er willens sey,
demmselben die kayserlich
kron nach seinem tod bey den churfürsten zuͦ erholen, und
werdind disse seine
erste wort sein: Hic est filius meus dilectus, in quo mihi
complacui; ipsum
audite. Also hat der abt die geschrifft citiert, wie der
mönchen ard ist. Und
laßt sich aber der kayser in seinem außschreyben desse mit
khainem wort merken;
dann eß seinem bruͦder Ferdinando gar zewider ist.
Besorg mich hiezwüschet dess fürsten von Sophoy halber
allerlay untrüw, die wir
(wie ich besorg) erfaren werdend; dann ich gloubwirdig
vernomen, das der
thuͦmprobst zuͦ Basel, von Lumpen- oder Gumpenberg
purtig, sampt seinen
mithafften umb ain restitution sich bey gmainen aydgnoßen
bewerbind und der
adell inen ouch beystand versprochen haben sölle. So sol der
donn. Ferdinand
Gonzaga seine renner in den dryen Pondten haben, die sy von
dem küng von
Frankreych abwendig ze machen und mit dem kayser und könig
freuntschafft ze
machen zuͦ bereden undernemi[n]d etc. Das ist nun ain
offenbar exempel der
spaltung, die er under unß zuͦ machen vorhat. So hab ich
von warhafften
eerenleuten erlernt (wiewol in großem gehaim), das könig
Ferdinand nach seiner
ankunft in disse land das landtgricht im Turgöw vermög brief
und siglen zuͦ
seinen handen ze lößen und durch verorndte amptleut
dasselbig auß der statt
Costentz zuͦ versechen endtlich vor imm habe, und söllind
imm ettlich N. schon
verwiglt han. Das werdend alles anwürff sein, ain
aydgnoschafft ze fassen und
anlaß zuͦ suͦchen, damit man sy zuͦ rebellen machen
und guͦter ursach zuͦ ächten
und bannen oder zuͦ bekriegen habe.
Die von Costentz söllend sich endtschlossen haben, niemandts
wider seinen willen
und gefallen weyter aufzehalten, sonder auß ir statt ziechen
ze laßen, doch mit
demm vorbhalt, das ainer, so hinwegziecht, den 10. pfennig
seines guͦtz ainem
radt und dem regiment dahinnen laßen sölle. Und demnach
disser tagen ain
eerlicher burger sein burgrecht ufgeben und ainen doctor,
der dess von Polweyler
mithafft und imme aber gar wol verwandt ist, gebetten umb
radt, wohin er acht,
das imme zuͦ ziechen seyge, und harauß gsagt, das er
großen lust in ain
aydgnoschafft habe. Darauf gedachter doctor gesagt, das er
khainswegs in die
aydgnoschafft ziechen, sonder dess ietz angenden reychstags
erwarten sölle, nach
welchem er wol erlernen werde, wohin imm ze ziechen syge
etc.
Nun mag niemand disser leuten lysten mit gewüsser rechnung
nachkommen, ob sy eß
zuͦ einem schreken und hindersichhalten thuͦnd oder ob
sy den graden weg daß
härlin bey uns holen wellend oder nit. Sey imm aber wie imm
well, so ist guͦt
aufsechen ze haben, weyl uns sonst ouch niemand hold ist.
Vale. Sangalli, die maii 24^#'o. anno 1550^#'o.
Ioachimus Vadianus tuus.
Praestantissimo viro Henrycho Bullingero, clarissimae urbis
Tigurinae episcopo,
modis omnibus venerando.
                        Zürich.
