<nr>[21015]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>(Winterthur), 15. Januar 1551.</od>
<vo>Zürich StA, E II 357, 363. / Orig.(Aut.)</vo>
Bl. III,  100 R.
Bald ich auff gestert den brieff an euch abgefertiget, hab
ich gleich daruff ain schreiben von aim guͦten herren
empfangen. Der schickt mir damitt ingelegt zeytung. Die hab
ich desshalb fuͤr gewysß; dann sy kompt im von Neurnberg
von seinem schwegern; die sind fuͤrnem leut und wissen um
all sachen wol. Wolt ich euch ouch mittailen; doch sollt ir
mirs by disem fuͦrman wider schicken. Der truw gott
erbarme
sich uber disen grausamen jamer, der allweg auch uber so vyl
frommer, unschuldiger leut geht.  Datum  15. januarij.
T[uus] A[mbrosius] Bl[aurerus].
D. Henricho Bullingero, amico suo.
                Tiguri.
Auf der Vorders. ist v. Bull. oben bemerkt: "1551, 16.
januarij empfangen", unten: "Literas vero quoniam ilico
remisi, descripsi hic in gratiam tui et amicorum."
