<nr>[23160]</nr>
<ae>Johannes Bullinger an Bullinger</ae>
..........,  31. August [1553].
Zürich StA, E II 441, 75f. / Orig.(Aut.)
Salus a deo per Christum etc. Cum egre redii domum, salva
inventa sunt omnia. Altera die legi et relegi christianam
confessionem Anglicam, quae mirum immodum placet, ut a deo
perseverantiam nec non pacem optarem. At articulus ille
(stultum enim est iudicare nisi quaeque notiss[ima])
displicet. Nemo praeter Christum est sine peccato. Scio
neminem sine crimine vivere. Optimus mihi ille est, qui
minimis urgetur. Quid de deipera virgine Maria. Deus, qui
potens fuit ex nihilo creare mundum, potens et fuit suo
filio mundum hospicium. Item de Ieremia et Ioanne:
santificare de illis pro segregare accipitur, ut sanctifica
trades et de sabatho. Si conclusisset (mea opinione)
hominibus iam in vita existentibus etc.
Mines beyns halb stad es lydig; dan myr noch ein loch ist
worden, han also 4 im bein, uff dem kopff (die nyt vil wirs
thuͦn) 6. Byn guͦtter hoffnung, es werd als bald
guͦtt, han wider ein blatten überkon.
Omnis commoditas sua fert incommoda secum etc. Min frow hat
die vorder wuchen gerpt, so han ich dyß wuchen aber
unglichen plunder. Das gschrey ist gen Bremgarten (aber nüt
gwüsß) kon, das der Hans, myn sun, zuͦ Dzalun sol an dem
rotten schaden gstorben syn<f1>Hans, Sohn von Johannes Bullinger, starb erst 1568; s. ^#/+Egli,^#/- Analecta II 166, Anm. 3.<fe>. So es war ist, kan ich one
schaden die muͦtter nit lassen 4 kindt zien. Ich gluͦb, das
ich gott lieb sig, diewil er sagt: Quem diligo, castigo etc.
Nostrates Pedem montis reliquerunt, castra locarunt in
Liguria prope Genuam, ubi omnium rerum copie cornu habent.
Sic Frölich scribit; sed maximo labore et sumptu
pertransierunt cum tormentis per montes.
An mittwuchen han ich bottschafft vom Josue ghan, aber kein
brieff by dem luͦffer. Schwitz lost uns alle gruͤssen,
und
es stand wol um yn an gelt. So han ich im in yl allerley
geschriben, ouch dem Werner; so hat der bott muͦtt, in 7
wuchen wider by myr dsyn.
Sy synd uß dem Pemont mit grossem kosten und arbeit verruckt
über das byrg mit dem gschütz, gwunnen etlich flecken und
eyn stat mit dem schloß, da man groß guͦtt verschossen hat
und zuͦledst äroberet. Lygnd jetzt dasälbs umhar in fryen
feeld. Der bott ist hütt Zürich, hat Wilhelm Stutzen vil
gelt; hat aber 7 hundert kronen ußhen treit.
Wie sich die knecht am berg mit dem gsütz ab gwerhat hand,
hat Frölich die gmeynen metzen ouch an ein korthonen gstelt
und gsagt, die muͦssends überhen fergen oder all uß dem
läger schweren. Hand sy ringer überhen gferget dan die
knecht.
Nit mee, dan gott mit uich allen. Ich danck uich als
guͦtz. Datum vigilia Ferene.
Ich han nit kurtzwil.
    Ioannes tuus.
Sag Hans Ruͦdolfen, das eer zum Heini Binder gang und die
feßli mit win zum rotthuß laß mit dem körly* (* a.R.:
kärly?) ferggen, daamit sy dester besser zladen sygendt, wil
yn drum abferggen etc.
M. Heinrichen Bullinger zuͦ Zürich.
