<nr>[23210]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>(Biel), 20. Oktober 1553.</od>
<vo>Zürich StA, E II 357, 406. / Orig.(Aut.)</vo>
S.  7. iulii per nostratem sutorem, deinde 22. eiusdem per
Gessnerum, vestrum mercatorem, ad te scripsi, post quas
rursum 10. septembris tuas cum Anglię catechismo accepi,
sed absque articulis illis in synodo Londi[ni] conciliatis,
quorum mentionem facis. Respondi vero nudiustertius ad eas
literas nec dubito, quin iam Vitoduro acceperis aut brevi
sis accepturus, quod rescripsi. Equidem nunquam commisero,
mi suavissime Bullingere, ut scribendi officiositate me
vincas, superaturus te potius, si sępius in tabellarios
aut alios istuc proficiscentes incidam. De Samuele<f1>Samuel Wyttenbach.<fe>, compatre
et vicino meo, (quod proximis literis significare oblitus
sum, nimia festinatione transversum raptus) iamdiu nihil
huius a quoquam audivi, ita ut ne suspitio quidem ulla iam
sit, quod ego sciam, illius mali, quę ante sesquiannum
plus satis magna de ipso erat. Desydero autem in viro alia
nonnulla boni et commodi mariti officia, ad quę maturior
forte ętas illum invitabit.
Responsionem vestram in Servetana caussa accepi, pro qua
gratiam habeo, quamquam nondum legi; mox enim acceptis tuis
cum esset, qui hinc Zurzacum proficisci vellet atque inde
nescio quas merces Vitodurum mittere, scribere volui, quod
plus quam tumultuanter facere oportet. Existimavi hanc
pestem, Servetum inquam, ante annos aliquot extinctam; cuius
libros de trinitatis erroribus ante annos plus minus 20 et
vidi et legi summa animi indignatione. Ah quam dolet istum
nunc negocium facessere sanctissimo Calvino nostro. Verum
ita nos hęresibus et monstrosis huiusmodi Satanę
abortionibus exerceri opportet, ut, qui probati sunt,
manifesti fiant. Dominus Iesus Christus ecclesiam suam a
portentis istis propicius et quam primum liberet ac solida
sua pace donet. Amen.
Der andern sach halber, davon ir schribt, ist mir nichts
leiders, dann das ich nie gewisst, das diser Adlischwyler
euwer rechter schwager ist; sonst wellt ich, alls ich yetz
uff 26. augusti verschinen gen Rinfelden kommen und allda
byß uff den 29. bliben byn, ime nachgefragt und kuntschafft
mitt im gemacht haben. Min l[iebe] baaß hat den
allten all weg sehr lieb gehapt und uns vyl guͦts von im
gesagt; sy hat inn vyl gebrucht und einen getruwen,
flyssigen mann all weg an im gehapt, das er sy yetzund
hertzlich ubel duret in disem unfal, der im mitt dem
ungeratnen sun begegnet, davon sy mir yetzund, alls ich by
ir gewesen, vyl gesagt, ouch anzögt, wie er neisman den
puren articul wider die edelleut gestellt und sonst ouch in
anderweg sich vergriffen hab, derhalb er in gfengnusß kommen
und ubel zuͦ sorgen were, es wurde im ruch usschlachen;
klagt in allem nichts dann den guͦten frommen vatter so
gantz hertzlich, das ich davon tieff inbildung gehapt und ir
erst kurtzlich under anderm geschriben hab, mich verlange
zuͦ vernemen, wie es um des allten stattschribers
gefangnen
sun stande, wie es im ergangen, und hab doch weder den
vatter noch sun nie kendt noch gesechen, allein hab ich mitt
ir ein getruws mittliden, diewyl sy alls grosß leyd desshalb
gehapt und inn alls hertzlich klagt hat; dann ich halts
gentzlich darfür, wenn sy der sachen  mechtig, were ir der
vatter alls gar lieb, das der sun seines übels mitt grossen
gnaden gestrafft und des frommen vatters geniessen wurde.
Das ist aber an mich begert, ich welle gemeldter miner basen
von Schönauw obgemelten allten stattschriber, euwern lieben
schwager, bevelchen, das will ich mit sondern trüwen und
grossem flysß thain; ich wellt euch dienen, da es mich mehr
und zuͦ tusend mal mehr kostete dann dißes, sollt ir mir
gewisslich truwen. Und wiewol es meines bevelchends nichts
dörffte, diewyl, wie obgemelt, ewer lieber schwager miner
fr'untlichen] lieben basen on dies zum besten bevolchen,
ist doch billich, das ich euch hierinn willfare; wills ouch
by nechster bottschafft thain und ir euwern brieff selbs
damitt ouch zuͦ schicken. Si wirts nitt ungern haben etc.
Si
ist ein sölichs, ehrlichs, fromms wyb und ein sölicher
guͦter fründ nitt nun vom gepluͤt, sonder von gemuͤt
und
guͦthat gegen mir und den minen, derglichen wenig in aller
wellt sind; hab ye und allweg mehr frücht des gloubens by ir
funden dann by vyl hundert andern, so gantz gelassen und
vertruwt uff gott und sinen einigen sun Christum, so gantz
dultig und willig in iren schmertzlichen weetagen, deren sy
vyl hat, so gantz trüw und frygeb gegen den armen
durfftigen, das sy mir ein groß gottes mirackel und wunder
ist, das an eim sölchen ort ein solich hertz funden soll
werden. Der lieb getruw gott erhalte sy in mehrung des
gloubens und aller gottseligkeit byß in ein christlich end.
Darum wellt ir ouch den herren gott helffen pitten und mitt
glouben anruͤffen; wirt die best guͦthat sin, so ir ir
bewysen köndt. Wolan ich will die sach zum besten mir
möglich usrichten. Wellt e. e. liebe hus frowen vyl vyl
dienst, liebs, guͦts und gruͦtz sagen und all euwerm
husgesind von mir und miner lieben husfrowen und den herren
getrulich und ernstlich für uns bitten. Datum in yl den  20.
octobris 1553.
T[uus] Ambr[osius] Bl[aurerus].
Clarissimo viro d. Heinr[ycho] Bullingero, Tiguricen[si]
antistiti vigilantissimo, amico suo tan..... .........
observando.
Zuͤrich.
