<nr>[23199]</nr>
<ae>Bullinger an Heinrich Bullinger d.J.</ae>
<od>Zürich, 9. Oktober 1553.</od>
<vo>Zürich ZB, Ms F 59, 267. / Orig.(Aut.)</vo>
S. D.  Binas tuas literas accepi, priores per Fridolinum
nostrum, qui iam vocatus a suis Zovingam concessit, recepta
functione scholica, posteriores per Dasypodii nostri filium,
quem una cum comite excepi convivio ac vehementer
oblectatus sum optimi iuvenis humanitate, tertias per
Froschoverum. Petis, ut tuis respondeam, ita ergo habe:
lectiones in dialecticis et rhetoricis et theologia placent;
vide interim, ne rem grammaticam negligas, Graecam imprimis.
Xenophontis orationem, diligenter audi, ita et lectiones
caeteras. Apud hospitem optimum virum Burcherum mane; nolo
doctum alium quaerere, ad quem divertas et habites; sed
vide, ne illi sis molestus, vide, ut bene te geras. Si
quando propter negotia discesserit, tu nihilominus sis
diligens, ne ullam neglexeris lectionem. Stand am morgen
fruͤ uff, gwenn dich selb von dir selb uß gottes gnad
flyssig zuͦ sin und rächt ze thuͦn. Ne ille cogatur te
instar pecudis agere. Sis erga illum et uxorem reverens et
gratus; ego te illi commendavi ut patri; vide tu, ut ei
pareas. Iam ergo lectis literis dices illi et uxori: "Herr
und frow, diewyl ich von minem vatter verstan, das ich by
üch blyben sol, das mich fröwt, so bitt ich, ir wöllind mir
das best thuͦn; so wil ich üch gern ghorsam sin etc.
Pugionem mitto; pileolum habes, non est, quod inutiles
sumptus facias; hast nitt ein schlappen, so magst eine
kouffen. Wo kämm ich darzuͦ, muͤst ich dir alle maal das
machen lassen, das an jedem ort der sitt ist. Tuo more et
veste utere, nitt länger du an einem ort blipst, und denck
sy nun nieman, das du machist, was an jedem ort der bruch
ist. Ein huͤtli ist ein huͤtli; ist dir nitt guͦt, so
leg den huͦt darzuͦ uff. Videbo, si queam tibi et
elegans
Testamentum novum parare et dictionarium mittere; tu interim
de precio interroga, quanti vendantur apud vos dictionarii,
et scribe. Ciceronis orationes emere licet; sed vide, ut
utaris libris munde et ut hoc volumen tecum domum aliquando
reportes et tibi familiare facias.
Luͦg, das dine kleyder suber tragist und haltist, ein
mensch
und nitt ein suw syest; dann ich wol an dinem kosten oder
bruch sähen wil, ob du suber und hußlich syest oder nitt.
Ich hab dinem herren geschriben, das er dir anders nuͦt
gäbe, dann das die groß notturfft erhöuscht.
Das muͤterli last dich vast gruͤssen und sagt dir, du
söllist flyssig sin und din zyt wol anlegen. Laß dine
schuͦch nit zergan, laß sy by zyten buͤtzen.
Schick mir ein register, das ich säch, was du verthon habist
und worumb du ein ding uß gäben, von dem das du von Zürych
zogen, biß uff das datum des brieffs, den du künfftig
schryben wirst. Biß wienächt oder ee wil ich dir wyter
schryben. Laß mich alle zyt wüssen, wie es dir gange und wie
die studia fürgangind.
Vide, ut diligens sis; ita te mihi commendabis. Pater
Ioannis Thom[ani] Wirtzii heri sub horam noctis 8. migravit
ad dominum; astiti morienti et clausi ei oculos. Feliciter
migravit ad dominum, morbis fuit exhaustus. Mortuus est et
consanguineus noster Heinrychus Widerker. Frater meus
graviter laborat ex crure. Miles Helveticus ex Belgico
salvus et incolumis rediit. Vive et vale memor praeceptorum
datorum tibi in discessu ultimo; lege illa frequenter et
expende diligenter. Salvum te vult tota domus. Tiguri  9.
octobris 1553.
Bullinger.
Salvi sint Fabritius, Stubius, Farnerus.
Iosias, Hans Rodolff, Stoffel sind zuͦ Ottenbach, dahin sy
kummen ann sampstag. Das Bridli* last dich gruͤssen.*
(a.R.: Gridli?)
Heinrycho Bullingero iuniori Argentinae in aedibus d.
Burcheri Angli, filio suo dilecto.
Straßburg.
