<nr>[24119]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>Biel, 17. Mai 1554.</od>
<vo>Zürich StA, E II 357, 400. / Orig.(Aut.)</vo>
Salve, me venerande charissimeque frater. Tuas, quod soleo,
magno desyderio accepi maioreque animi voluptate perlegi
gratiamque magnam tibi habeo, quod nostri constanter memor
in scribendi officio semper tui similis esse pergis. Dominus
Iesus tui tuorumque omnium largissima sua benedictione
ęternum meminerit solida nos servans salute. Amen.
Quos salvere iussisti, vicissim te reverenter ac plurimo
plus certatim salutant tuisque sacris precationibus
diligenter se commendant. D. Fuchsio<f1>Peter Fuchs.<fe> pariter et nobis multum
dolet charissimi fratris tui deploratus morbus; optimus ac
fęlicissimus medicus Christus, qui mortes etiam ad vitam
revocat, suam illi vivificam manum clementer admoveat, quam
exhorrens morbus vel prorsum facessat vel ita porro
pientissimum iuvenem tractet, ut toleranter ferr  possit.
Ego
....... felicissimos iudico, qui ex luctuosi istius
sęculi
plane desperatis calamitatibus ad cęlestem illam
tranquillamque securitatem ac securam tranquillitatem quam
primum in domino morientes transferuntur.
Samuel Witenbachus, compater meus, 6. maii militatum abiit
nec potuit ullis vel consiliis vel persuasionibus cum meis
tum aliorum amicorum retineri, quantumvis interim fateretur
in deum, uxorem et liberos, utrumque parentem ac reliquos
amicos graviter peccare, qua in re nescio magisne illi an
magistratui nostro irascar, qui eius consilium, quamquam
mature satis rescivit, et a quibusdam primariis viris
vocatum admoneri et ad meliorem, quoad eius fieri posset,
mentem revocari curavit, nihilosecus tamen, cum nihil illi
proficerent et ille refractario animo in proposito
persisteret, libere simulac palam abire magno omnium bonorum
offendiculo permisit, cum vel novo sacramento aut certe in
carcerem coniectum coercere potuisset, id quod etiam patris
causa (ut nihil fuisset aliud) facere opportebat, qui ista
filii plusquam impia pervicacia gravissime afflictatur. Ego,
antequam abiret miser, nonnullos senatores, quod tu mihi de
vestrorum reevocatis contra militiam legibus scripsisses,
certiores reddebam fore sperans, ut vestrum hic exemplum
fortiter imitarentur, qui alioqui suis civibus hoc militandi
genere interdixerant. Sed nescio quo cacodaemone impellente
grandior hic scarabeus has aranearum telas perrupit, quibus
tamen muscę satis misere irretiuntur, quamquam nihil hoc
est novi, das großhans und klenhans nitt ein glich recht
habind by der wellt und des schultheissen kuͦ mehr gelten
und thürer zalt muͦß werden dann sines nachpuren h[errn]
Clewis.
De Bernensibus quę nuper scripsi, aliter habent, et senior
W[itenbachus] male edoctus non, quod res erat, nobis
exposuerat eo, quo tibi scribebam die. Audio autem illos hoc
quod antea nunc etiam cavisse, tametsi, quod fieri solet,
parum promoveant apud rebelles. Impleri enim Germanię
nostrę mensuram opportet, ut sanguis sanguinem
persequatur
et miserrime diripiatur, quę tot iam annis diripuit.
Dominus nobis inter paucos suos, quos etiamnum habet,
solidam suam hic, ęternam vero per Christum Iesum in
cęlis pacem largiatur.
Sunt quidem nonnulli de Germanię pace constanter hoc anno
sperantes, utcunque fremat Albertus, cui nunc neque Gallus
neque C[aesar] fidit, ut qui miris astibus ab utroque
pecuniarum magnam vim emulgere voluerit, qua se de Noricis
aliisque suis hostibus vindicare posset.
Palatinus elector a fratribus Argentoratensibus, quemadmodum
etiam a Wirtembergensibus ministros aliquot petiit, id quod
etiam Albertum Bavarię principem fecisse affirmant; sed
de
hoc certiora in horas expecto, et tibi fortassis iam ista
quam mihi compertiora sunt. Nos Christum precemur, ut
christianos principes omnes verbi sui serio studio clementer
inflammet sicque corda ipsorum etiam ad pacem sectandam
perpetuo componat.
Quod Vintoniensis ex Anglia venit et de novis eius regni
motibus etc. non dubito, quin aliunde iam sis certior
factus. Caesarem aegrotare scribunt, qui certa scribere
solent; sed hoc novum non est, novum vero esset, si e vita
discessisse vere scriberetur, quamquam nos peccatorum
nostrorum pertinacia plures hoc etiam deteriores excitaturi
videmur, ni resipiscamus. Bene vale, anime mi, cum tota tua
domo quam mea cum Funclii cęterisque amicis, Fuchsio<f1>Peter Fuchs.<fe>
inprimis Valerioque<f1>Göuffi.<fe> reverenter salutant. Salveant
sanctissimi et doctissimi viri symmystę tui ac scholę
vestre famigeratissimi professores. Omnium vestrum fideli
apud Christum patrocinio accurate nos ac diligentissime
commendamus.  Bienę  17. maii 1554.
T[uus] Ambr[osius] Bl[aurerus].
Ewern lieben schwager weist gott das ich gern und hertzlich
gern furdern wellte, wa mir möglich; aber es by uns gar kein
schriberey; man hat kein schriber hie dann einen einigen
stattschriber, der ist noch des allters und vermögens, das
nach menschlicher rechnung sin dienst noch lang nitt ledig.
Aber im Bernerpiet sind vyl kleiner stett, da in allen
stattschriber sind; da muͤsste er underkommen. Gibt sich
allweg, das ettlich solich dienst ledig werden. So ir dann
etwarn in Bern hetten, der vigilierte, mochte er bald
underkommen, darzuͦ unser lieber herr H[ans] Haller ouch
gantz dienstlich und furderlich sin mag. Ich kenn gar nieman
zuͦ Bern in der oberkeit und sonst ouch; byn sydt der
disputation nie dagewessen; ir aber alls ein bekandter
werden vyl von euwers lieben schwagers wegen da vermögen.
Ich weysß, das e[uwer] l[ieber] sch[wager] miner l[ieben]
basen sehr lieb ist und sy im gern wurt alles liebs und
guͦts thain. Ich hab ir yetz warlich warlich in vyl
brieffen
von im geschriben, hoff ouch gentzlich, sy sölle noch ein
zytle leben vylen leüten zuͦ guͦtem; dann si ein grosse
guͦthäterin ist irer fründ und der armen, derhalb ich hoff
zum herren, er werd ir leben gnedigklich erstreken; so wurde
sy euwers schwagers in irem leben nitt gern manglen.
Wellt mich berichten<f1>Zur folgenden Angelegenheit s. auch Zürich StA, E II 357a, 835f (von Funklis Hand, Beilage zu diesem Brief?; Abschrift Simlers in Zürich ZB, Ms. 199, 227).<fe>, was bey euch de iure oder consuetudine
ghalten werde in solichem fal: da ein kind stirbt, das
einig ist und keine geschwysterig hat, ouch keinen vatter,
aber ein muͦtter; ob die muͦtter das kind erbe der
guͤter
halber, die vom vatter da sind oder ob das selbig guͦt
uber sich falle in lineam ascendentem.
Es ist ain kind gestorben, des vatter rych gewesen, aber vor
jaren gestorben. Das kind hat nitt necher fründ vom vatter
dann sines vatters grosmutters bruͦder, hoc est fratrem
proavi sui; der wills erben und meint, die recht muͦtter
solle nichts vom kind erben, um das sy gar wenig dem man
zuͦgebracht hat. Ists möglich, wellt michs bald berichten.
De* (*a.R.: Der) iure scripto weyß ich wol, wie es sin soll;
aber man macht dise erbrecht nach den brüchen yedes lands;
da wellt ich gern wissen, was by euch recht und brüchig
were.
Gregorii ab Ulmis, fortis viri et charissimi affinis, cum
Ioanne Ulmio nostro, docto nec pęnitendo valdeque mihi
amico iuvene dissidium multum me sollicitum tenet. Tu, mi
anime, in tempore utrique adesto, ne, quod plęrumque
accidit, latius serpat atque in odium succrescat vel leviter
admissa mentium commotarum alienatio. Saluta Ioannem
amantissime, utque sibi imperet et Gregorio deferat, mea
vice, quam potes, diligenter ho[rtare].
Clarissimo viro d. Heinricho Bullingero, venerando suo
charissimoque fratri.
Tiguri.
