<nr>[25076]</nr>
<ae>Johann Bechel/Bechlin an Bullinger</ae>
<od>(Gundelfingen,  21. Mai 1555.</od>
<vo>Zürich StA, E II 356, 117. / Orig.(Aut.)</vo>
Salus per Christum salvatorem nostrum unicum etc.  Es mocht,
hochliebender herr und vatter, e[wer] erwürde
wunderen ab meinem klainfüegen, unbekhanten schriben; so hat
mich e[wer] würde lieber schwager Johannes Jakobus
von Nollingen darzue bewegt, dernhalben weil er mir
e[wer] würde willig, geneigt, fründtlich und
vetterlich hertz gegen mengklichem hat anzaigt, welchs nun
mich kleinfüegen, e[wer] würde zu schriben
verursacht. Das fürnembst aber, so ich e[wer] würde
zue wißen beger, ist das, das mir mein holz* (*a.R.: hertz?)
brechen will ab dem teglichen schreienn ettlicher
hochgeplaßner predicanten wider den rechten claren verstand
von des herren nachtmal. Ich wolt gern. weß got, das gbeth
der fromen helffen mehren, das got dise leut erleuchten
wolt, damit man an allen orten on scheuch frei dorffte vom
nachtmal lehren. Wiewol ich, got sei mein zeug, in dem fall
noch nie gescheuchter, sonder offenlich die warheit gelert,
wie alen fromen bewist (als dem ervesten herren Georgio
Lęto, so e[wer] w[ürde], als ich von im
vernomen, wol bekhant; dan ich an dem ort, da er wonhafft,
ein helffer bin). Mueß aber doch viler feindtschafft uff
mich laden, dan man   ich vorhin, wil ich vor 13 jaren im
Schwitzerland gewesen, todt halten will. Aber, so wir mit
gedult und empsigem anhalten mit unserer ler werden beharen,
so zwifflet mir nit, got werde den . . . . . . . nach seinen
behelff    , sonderlich so das buech der concordię
bekhant
und vilen offembar wirt etc. Gott der almechtig welle der .
. . .. . . . .* (*a.R.: kirchen?) zum besten e[wer]
erwürde lang leben mit glickseliger wolfart erstrecken,
amen. Ich bit umb gots wilen e[wer]
er[würde] wellen mir diß mein schriben im besten vernemen.
Datum  21. maj anno domini 1555  in eil.
Johan[nes] Bechel: collaborator ecclesię Gundelfingensis.
Clarissimo et doctissimo viro domino Heinricho Bullingero,
domino ac patri suo charissimo.
Zürch.
