<nr>[27267]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>
(Biel), 28. Oktober (1557).</od>
<vo>Zürich StA, E II 357a, 581 / Orig.(Aut.)
Gedruckt: Blarer BW III  407f.
S. Parum abfuit, quin nihil prorsus ad te scriberem, quando nihil ex animi sententia praestare licuit, mi venerande charissimeque Bullingere, adeo me nunc distrahentibus aliis atque aliis occupationibus, quibus nihil tale cogitans magis subinde altiusque involvor ac tantum non enecor.
Pro tuo scripto magnam tibi gratiam habeo; nemo illud legit nec cuiquam describendum credere ausus sum, et tamen, cum exemplum apud me esse velim, ipse potius meapte manu exscribere statui, id quod cum per negocia
hactenus non vacaverit, hinc factum profecto, ut remittere iam non potuerim, proximo tamen exploratę fidei nuncio certo ad te remissurus.
Insigniter eruditus ac pius vir est beza, ut haud gravate hoc sibi, quod imprudentia quadam potius quam destinato errore peccavit, condonandum siet, cum praesertim commoda interpretatione ferenda sint etiam, quę dedit.
Responsionem tuam ad comitem Georgium legere vehementer aveo per Christum te obsecrans, ut hanc etiam, si ad manum nunc sit, lubenter communices.
Ex Augusta, ex Welseri nostri epistola.
Der papst, nachdem er frid mitt dem k(önig) uss Engeland gemacht und er meindt, das des schympfs nunmehr gnuͦg seye, hat er zwen cardinel usgeschickt, den einen zum k(önig) Philippo, den andern zum Frantzosen; die sollend nichts underlassen, damitt frid gemacht werde und man darnach dest einhelligklicher in der religion und Turckensach handlen möge.
So ist zeytung kommen ussß Rom, das uff 17. septembris ein solich gewesser zuͦ Rom und Florentz gewesen, das vyl hundert heuser zuͦ grund gangen und groß volck ertruncken, ein solicher schad geschechen, dergleichen man nitt achte vormals durch gewesser beschechen, so lang Rom gestanden seye.
Zuͦ Wien in Osterreych ist wyt die halb statt yferig nach dem evangelio.
Der konig Maximilianus hat einen gar geschickten prediger, der nitt allein die warheit lehrt, sonder das papstumb umkert; hat einen grossen zuͦlouff.
So hat der allt konig Ferdinandus ouch einen prediger, der blypt by der schrifft; aber die missbreuch und cerimonien rürt er nitt an etc.
Euwers lieben alten schwagers Adelschwylers halber achten ich, ir wisst noch, wie die sachen geschaffen; man hulffe im warlich gern, wer es yenen möglich; so ist aber der guͦt senex hinderhecker, kan sich nitt licht entschliessen, was ime ze thain oder nitt seye; zuͦ sorgen, werde im nitt abgon etc.
Hoff ouch, solle ime noch hutt zum tag geholffen, das er versuchen werde.
Si thaind zuͦ Basel in allweg das best, das er underkome etc.
Der guͦt man ist ouch allt und unvermöglich, das nitt yeder
dienst für inn ist.
Commendabis me dicta meis verbis plurima salute summis istic viris amicis et fratribus, symmystis ac scholae professoribus, cumprimis venerando modis omnibus seni Petro Martyri, domino R(udolpho) Gvalthero cęterisque omnibus.
Domum tuam totam in servatore Christo salvam cupio.
Iuvate me efficacibus vestris votis et sacrarum precationum patrociniis apud dominum.
Quę ex Polonia a Lysmanino accepisti, ne me cęles. 28. octobris.
T[uus] Ambr[osius] Bl[aurerus].
(Adr.
verklebt):  Clarissimo viro d.
h.
Bullingero, venerando suo atque charissimo fratri.
