<nr>[27027]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>[Biel], 8. Februar 1557</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 337, 436.(Siegel...)</vo>
<dr> <dr>
<re> </re>
<tx>Quanquam nihil habeo, quod nunc ad te ut scribam,
magnopere referat, mi charissime multumque colende Bullingere,
cum tamen vel memoria mihi tui longe iucundissima sit adeoque
longe iucundiores tuę amantissimae literę, quibus te nostri
meminisse toties hactenus testare, nolui committere, ut hic
civis noster istuc proficiscens vacuus ad te mearum veniret,
quo vicissim abs te, quo suaviter refociller, unum atque
alterum verbum eo redeunte recipiam; quantumvis nihil ego, quo
te exhilarem, habeam, multum vero, quod communem nobis animi
dolorem extorqueat. Genevensium et Bernatum gliscens nunc
infaustum bellum supra modum me excruciat, cum praesertim
neminem audiam, qui, qui parteis hic suas ea, qua opportet,
sollicitudine, studio ac diligentia interponat. Multi anxie
metuunt, ne Genevensi reipublicae istuc, quod superioribus
annis Monasteriensi, accidat, ubi primum Calvinus noster vel
morte vel alio quopiam casu ipsis adimatur. Tantisper enim,
dum ille in vivis ac praesens est, coerceri quorundam
monstrosam intemperiem, qui eo sublato mox semel erupturi et,
quod diu aluerunt monstrum, uno vel impetu effusuri sint, ut
assidue nobis comprecandus sit princeps pacis Christus noster,
quo ecclesię illius curam et patrocinium ipse suscipiat. Quid
tibi in hac causa futurum videatur, ne me celes, obsecro,
deinde an verum sit, quod hic iam spargi cęptum est, inventum
illud C[onradi] Z[viccii] consobrini et suorum omnibus fere
mortalibus utilissimum de commoda lignorum parsimonia vestros
ipso usu feliciter iam auspicatos, quod ipsum et
Argentoratenses conentur. Magna est nec minus impatiens
multorum de hoc domini dono expectatio. Dominus ipse suapte
manu omnia maturet.
^$Der herr burgermeister Hans Welser von Augspurg schribt, das
zu^% Regenspurg der Turckenzug vom reych bewilliget seye; doch
wellind die evangelischen stend den Bassauwischen abschid
dargegen haben, das er inen zu^%gesagt werde, darwider sich der
romisch konig sampt dem pfaffen und irem anhang ernstlich
setze. Wa es hinusschlachen, werde man bald vernemen. Schribt
sonst von dem grossen volck zu^% rosß und fu^%ß, das der
Frantzoß ubern berg schicke, dem papst zu^% wider den konig von
Engellandt, davon ir aber selbs besser wissen werden haben.
^$Item er zoŁgt an, das marggraff Albrecht uff 9. jenner
gestorben seye, daher er hofft, es moŁcht in disen landen
dester eh frid belyben, es were dann sach, das die
evangelischen fursten wider den hertzog von Paier etwas
fürnemen wellten, diewyl er alls gar en wider gottes wort ist
und aber sine underthon dasselbig alls hertzlich gern hetten.
Schribt, man werde in kurtzen wochen vyler practica gewahr
werden. Der lieb gott wend es alles zu^% gu^%ten, bestendigem
friden.
^$Min liebe baß zu^% Rinfelden schribt mir, wie es euwerm
schager dem frommen alten stattschriber Adelschwyler alls hart
lyge; meint ye, ir sollten ime etwan an ein dienst helffen;
dann er hab nichts zu^% gewynnen. Sy hat nichts mehr zu^%
schaffen, diewyl sy den frunden alle herrschafft ubergeben und
jerlich ein genant gelt darfür hat. Si gibt im noch ein kleins
dienstgeltle, mehr usß fruntschafft und liebe, dann das sy sin
bedorffe. Darum, ists euch möglich, so thund das best, damitt
der gu^%t, from mann ouch möge sin narung haben. Euwer herren
gepiet ist wyt und preyt; es sollt doch etwan ein ampt oder
dienst sin, dahin er zu^% pruchen were etc.
<odtx>Datum den 8. tag hornung 1557.</odtx>
^$Saluta quam potes amanter et reverenter omnes fratres et
amicos. Commendo me tuis pariter et illorum apud dominum piis
interpellationibus. Salutat vos Funclius.
<lz>[Adresse ...]: Praestantissimo viro d. Heinricho
Bullingero, fratri et amico suo incomparabili. Zurich.</lz>
