<nr>[27145]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
<od>Bern, 20. Juli 1557</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 359, 2966.(Siegel...)</vo>
<dr> <dr>
<re> </re>
<tx>S. Redit ad vos Muraltus vester, imo noster etiam. Multis
hoc opera ipsius profuit. Hallerus quaestor, qui praecipue
ipso usus est et eum domi suae habuit, multo nunc melius habet
quam ante, quamvis nondum neque stare neque incedere possit.
Michael Augspurger, senator et vetus novae provincię
quaestor, vir bonus et cordatus, his diebus ad dominum
migravit. Heri tandem per domini gratiam gravissima illa et
periculosissima lis amice composita est, quae fuit inter ducem
de Namours et marchionissam de Longaville, de qua te puto iam
pridem audivisse. Die graffschafft Nüwenburg ist beden theilen
ex aequo erblich zu^%gfallen. Der herzog ist ein junger fürst,
liederlich, vil schuldig, hatt uff sin theil glich vil
entlennt von Frölichen und denen von Solothurn, Lucern,
Fryburg, ist auch bäpstisch, welche verhofft, durch inn das
evangelium wider uß Nüwenburg zu^% bringen. Sind vil heimlicher
prattickhen gangen. Die frow dargegen ist wol an minen herren
und nun wol 2 monat hie glägen, der religion nitt ungünstig,
hatt vil druf gsetzt, das iren die graffschafft blibe, damitt
si uß Franckrych ir zu^%flucht etwan dahin möge han. Nun habend
die von Nüwenburg ein allte rechtsamme von den fürsten, das
sich die herschafft niemmermer theilen sölle, und so ein
theilung zfal käme, alsdann söllend m[in] herren richter sin,
damitt die regierung ein theil zu^%gsprochen und der ander
dennen glöst werde. Semmlichs ist jetz zfal kon, darumb si hie
grechtet und sich die hertzogischen hefftig gespert, als die
ruggen g(..)üst und (...)eiset von anderen orten. Also nach
langer handlung ist es gester one recht spruchswys betragen
und von beden theilen angnon, und blypt die graffschafft der
fürstinen und irem sun und wirt dem hertzogen noch ußhin bi
25000 kronen, unangsähen das 32000 kronen druff stond, welche
die fürstin alle über sich nimpt. Und sin min herren vast fro,
das die sach dahin bracht; dann ein bös gsüchel zu^% besorgen.
^$Mitt Genff gat es wie von alter har; die panditen habend den
Genfferen zu^%grett, die Genffer si mitt recht fürgnon. vor dem
vogt v. Terni, ist ein wilde hassel, kumpt die allte sach alle
in recht. Die pandyten wend, die Genffer söllind erzeigen, das
ire urtheilen billich sigind, die si über si gen und die, so
si gricht. Die Genffer vermeinend, si als die hohe oberkeit
sigind deß nitt schuldig vor eim vogt als eim nideren richter,
dem si nitt underworffen, und ist also je lenger je lätzer,
ads ich übel bsorg ein böß spil. Gott wende es in gnaden ab.
^$De comitiis principum Francofurti habitis nihildum audivimus.
Si tutum esset scribere, libenter scirem, quid muneris consul
Habius ex Burgundia reportarit et quantum de eo ipsi a senatu
fuerit concessum. Non sine ratione haec quaero. Anglis Viviaci
datus est locus, et nisi difficultas accessus eos impedierit,
puto omnes eo concessuros et ecclesiam ibi instituturos. Forte
vero aliquę familiae Arovię manebunt. Haec habui nunc tibi
significanda. Expecto tuas et spero nos certi aliquid de rebus
Italię ex illis cognituros. Bene vale. Salvi sint omnes tui.
Nostri omnes et praesertim mei domestici te tuosque diligenter
salutant.
<odtx>Bernae 20. iulii 1557.</odtx>
^$Ioannes Hallerus tuus.
<lz>[Adresse ...]: Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero,
Tigurinę ecclesię pastori fidelissimo, domino et compatri
colendissimo et observandissimo suo.</lz>
