<nr>[27173]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
<od>
Bern, 20. August 1557.</od>
<vo>Zürich StA, E II 370, 238. Orig.(Aut.)
S. Remitto tibi Gerionis et Fabritii literas, honorande domine compater, et ago simul magnas gratias pro earum communicatione.
Scribitur ex Augusta quoque de caesis pontificiis et Helvetiis auxiliaribus ipsorum.
Fertur item in Picardia quoque regem 10 amisisse cohortes; itaque novas Helvetiorum copias illuc evocat.
Friburgenses hac transituri erant hisce diebus Italiam versus, sed mutato consilio rex in Picardiam eos festinare iubet.
Sic miseri et coeci homines hisce turbis et angustiis se
immiscent, quae tandem in ipsorum capita redundant.
Utinam nostri exemplum inde caperent! Quod Gallos nostros attinet, non sine ratione mihi semper suspecti sunt; moliuntur omnino, ut aliquem Buceranismum nobis obtrudant.
Cavendum ergo in tempore.
Si principes nos evocassent ad colloquium, omnino prius nobis conveniendum erat et negotium hoc inter nos ante omnia disceptandum, et hoc ipsi debuerant expectare; nunc suis no  praevertunt confessionibus et tanto nos gravant praeiudicio.
Ich bin auch
übel mitt inen zfriden, nec impune feret Beza, postquam hoc communiter fuerit cognitum.
Ego adhuc silentio omnia premo; metuo etiam novum schisma inter nos; non enim deessent, quibus de veteris contentionis aliquid adhuc adhaeret fermento, qui gaudebunt, si videant suarum obscuritatum se novos habere confessores et defensores.
Consule, quęso, (quid) putes nobis cum Beza agendum esse.
In Genff wil es je lenger je böser werden.
(Der) präsidennt von Camerach hatt min herren gewar(net), irthalb
guͦt ufsehens zuͦ han; dann si habind etwas verhanden.
Min herren glaubends zum theil, zum theil nüt, und achtet man, man hatzte uns sonst gern an einander.
Der küng hatt in das Fustini land hinder Jonve   ettliche reisige glegt, frylich uff das zuͦ warten.
Ich sorg übel, es werd nüt guͦts drus.
Mitt den unseren, so si gen Genff kömmend, darff nieman reden, auch on erlaupnuß deß raths kein gsellschafft halten.
Die Frantzosen regierend da; die allten burger dörffend sich nüt lan mercken.
Gott
well, das es zuͦ guͦtem diene, Amen.
Haec raptim ad tuas.
Salutant te nostri omnes amantissime.
Bernę, 20. augusti 1557.
I. Hall.
tuus.
Clarissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae pastori fidelissimo, domino et compatri suo colendissimo charissimoque.
