<nr>[27229]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 27. September 1557.</od>
<vo>Zürich StA, E II 376, 1.  Orig.(Aut.)
Gr.
II, 27R.
S. Ego, reverende in Christo pater, in scribendo omnino brevis ero; causa est, quod nescio quo vitio ad scribendum invitissimus accedo, nimirum quod continuis concionibus, quibus iam ante non sum assuetus, me multum defatigo, a quibus si quid vacui temporis sum nactus, id ipsum nescio quo taedio transigo.
Certe ea studiorum alacritas, is animi vigor, qui in me iam ante fuit, multum remisit, nec mirum; tunc enim nonnisi sereno et vacuo animo ad studia et scriptionem accedebam, et dum singulas
etiam syllabas curiosius pensitarem, pene alter cunctator sum factus; nunc plura simul agenda veniunt, quae me et subito scribere docuerunt et etiam festinantius singula agere.
Quare si posthac, vir clarissime, diligentiam veterem in literis meis desideraveris, ignoscas mihi rogo.
Sed quid? longius procedo, quam volo.
Concionum tuarum volumen mihi est redditum; sed quod tum continentes essent imbres plane erat uvidum; nihil tamen vitii aut liturae ei accidit.
Nunc quod toties tibi a me gratiae
agendae veniunt (etsi quicquid a te in me proficiscitur, mihi non potest non esse gratissimum) me fere suppudet.
Cum enim beneficiorum tuorum magnitudinem perpendo, cum amplissima tua in me merita mihi ob oculos pono et vicissim, quis homo sim, considero, quamque meritorum tuorum ne minimam partem in referendo gratiam assequor, an non satis ad ruborem materiae mihi administratur et relinquitur? Sed quod magnorum virorum est multos sibi beneficiis devincire, in eo quidem genere tibi libenter
cedam et, quantum clientes suis patronis, tantum me tibi tuisque debere fatebor, dum vivam, et nunc in praesentia quidem eo te precio remunerabo, quo ditiores a pauperioribus hodie solvi receptum est: deo gratia.
Exemplar non est, quod apud bibliothecam deponam, cum nulla apud nos sit nisi dissipata et mihi aliisque praeclusa.
Cum aliis tamen amicis candidissime communicabo, et ne quid fraudis in ea re me committere suspiceris, literas tuas etiam d.
Philippo et Pontisellae legendas
inspiciendasque dedi, quare et ipsi tibi maximam habent gratiam.
^$Superiori septimana misi ad te literas clarissimi viri d.
Friderichi a Salicibus; quae an tibi redditae sint, sudubito.
^$Nova ex  Italia haec fere habentur:
Zwüschen dem baapst und duce Albano, so gehandlet hat in nammen keiserlicher majestet etc., ist ein friden beschlossen; mit was geding, mag ich noch nit wüssen (nisi quod dux Albananus devicto leges imponit). Daarumb so kommend die Französischen wider haruß, namlich yetz angends zween hertzogen von Guisen, des hertzogen von Guisen, so oberister gesyn ist, gebrüder, item aber ein hertzog (was nammens weyß ich nit), des hertzogen von Guisen, des oberisten, dochterman, item wider ein hertzog von
Mandola, das also überal 4 hertzogen haruß kommend mit 500 kürißer und 600 ringer pferd.
Uff datum diß brieffs ryt (reyt?) der postenmeyster mit einem überrüter, ime von der stat zuͦ geben, item ettlich andere ins Franzosen dienst ins Veltlin, hin und wider denselben herberg zuͦ bestellen; si söllend auch ein große zal lärer pferd mit inen füren.
Der hertzog von Ferrär ist im friden nit begriffen, wiewol der baapst vyl daarin sol gearbeitet han, aber vergebens.
Diewyl aber der hertzog von Florentz mit dem von Parma und Blesentz (si bene memini) ein große kriegsrüstung wider den Ferrärer fürgenommen, hand sich ettliche fürsten und herren daaryn gelayt, so vyl das dise bed hertzogen dem Ferrärer söllend ettliche artickel des vertrags fürgeschlagen han und voruß und an begert dry feste blätz, darunder eine heyst Räß, die ander Moda (wen ich
ächter die wälschen nammen recht schryben), die dritt ist mir nit benamset worden.
Deß sich aber der Ferrärer höchlich beschwärt und gewidriget und darfür ein summ gelts gebotten hatt.
Daarumb die, so uß Italia kommend, sagend, das es yetz am selben hange.
Des hertzogen von Ferrärs bruͦder ist verschinner tagen uff der post hie durch geritten, von synem bruͦder uff Franckrych abgefertiget, sol vor 14 tagen noch keiserisch gewäsen syn.
Haec ex consulibus, qui tibi itidem salutem ascribere
iusserunt.
Der Frölich mitsampt ettlichen fendlinen von eidgnossen und Pünten sol sich noch in des Ferrärers dienst und land halten, so lang biß das man zuͦ einem friden kommen mag.
^$Haec, ut vides, raptim; quae si tu cum d.
Collino communicaveris, facis ei mihique rem gratam.
Salutem ex me et mea coniuge dices honestissimę matronae coniugi tuae, liberis itidem generisque tuis omnibus, item doctissimis viris d.
Gvaltero et d.
Wolphio cum aliis fratribus et symmistis, qui in ecclesia vestris evangelium Christi docent.
Curiae 27. septembris 1557.
Ioannes Fabricius, tui observantissimus.
Clarissimo viro eruditione et pietate ecellenti d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti fidelissimo, mecoenati et patrono suo multum observando.
Zürich, herren Bullingern etc.
