<nr>[29115]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 31. Juli 1559.</od>
<vo>Zürich ZB, Ms
F 62, 229. / Orig.(Aut.)
Gr.
II, 150f.
R.
S. Nos dei gratia (pater in Christo reverende) recte hic valemus.
Utinam et tu recte haberes! Capitis illum dolorem tuum, qui subinde recursat, procul dubio tu magis magisque auges nimiis illis tuis et continentibus studiis, ad quae etiam accedunt conciones frequentiores, quam quibus aetas illa tua sufficiat.
Valetudinem tuam cures, necesse est, teque tibi servesque tuis nobisque fruendum.
^$Nova haec apud nos sunt: Galliae rex Franciscus scripsit nostris Foederibus; cupit sane amicitiam cum
maioribus initam firmam ratamque, sua studia et officia prolixe pollicetur.
Huic legato legationem prorogat eumque nostris commendat.
Haec literarum summa est.
De foederis tam redintegratione nihildum ex professo; sunt haec praeludia.
Nos nostris subiicimus, quoniam foedus hoc duret adhuc quinquennium, interea temporis nihil temere esse agendum, sed expectandum; nec enim dum, quid de novo rege sperari possit, esse exploratum.
His et similibus existimamus hunc impetum esse frangendum.
Sunt, qui
affirment summam imperii penes regem Navarrum futuram, quem erga religionem nostram non usque adeo male affectum authumant.
Nunciatum hic fuerat regem Navarrae, cum nunciata regis valetudine festinus ad aulam properaret, ex equo delapsum crus perfregisse et Sabaudum non ita belle se habere; hoc tamen pro certo non dixerim.
^$Qui Mediolano ex nostris veniunt, afferunt decem signa peditum ex Pedemonte dimissa postquam Mediolanum venissent simulque regis mors nunciaretur, esse detenta et denuo
in illas partes remissa.
Mediolani nuperrime exustus est religionis nomine quidam civis clitellarius (ein satler), et audio vix abire septimanam, quin aliquod crudele exemplum in pios edatur.
De morte pontificis constantissimus rumor est.
Eius rei qui fidem volunt, dicunt cardinalem Medices, cum Comum pergeret, ut novum episcopum initiaret, iamque Mediolanum usque progressus esset, ex via hoc nomine esse revocatum mutatoque cursu per celeres equos Romam contendisse.
Sunt tamen, qui dicant per
medicos emanasse in vulgus eum esse deploratae valetudinis et hinc rumorem mortis esse ortum, quod ultimum et ego crediderim, fierique potest, ut cardinalis Romam properarit mortis eius antevertendae gratia.
Cum heri foris coenarem, consul Tscharnerus narrabat nobis rem miram et novam, quam brevibus hic subiiciam: Ein koufman von Nürenberg kumpt uß Italia, dem herren burgermeyster und den unseren wol bekant, ein man, dem gloub und waarheyt zuͦ vertruwen ist.
By dem ist ein anderer von Augspurg, der Welseren factor.
Dise sagend, wie si sich zuͦ Padua irer geschäfften halb gesumpt, habe sich dise volgende histori zuͦtragen: Vor Padua sygind ettliche gehüß und schüren sampt einer capel gesyn, die man
von wägen jetziger kriegsgeschreyen ze schlyßen sye fürnemmens gesyn.
An der capel aber ein schön Marienbild.
Zuͦ dem sye hyezwüschen ein krüppel uff kruggen gekrochen, habe vor dem bild syn anligen geklagt, daruff im das bild sol geantwortet han, es wölle im helfen; er aber sölle die bewisne guͦtthaat in der stat ußkünden und rümen.
Daruff sye er grad worden, habe syn kruggen by dem bild verlaßen, sye in die statt geloffen, habe das alles von disem bild nach der lenge erzelt, daruff ein große
anzal volckhs uß der statt dem bild zuͦgeloffen, was sy für krancke gehan, ouch dahin gebraacht, die den angends der hilff empfunden habind.
Der zuͦlouff habe sich in kurtzen tagen dermaßen gemeeret, das die in der statt sich vor uffsatz hand müßen besorgen und derhalb rätig worden sind, dise capel ze verrugken, das ouch geschächen.
Habend aber diß bild und das gantz stuck der mur mit instrumenten also gantz und unverletzt haruß genommen und uff ein große tütsche myl von den statt Padua in ein
wyt, groß fäld ein nüwe capel uffbuwen, darin diß bild mit dem stuck muren versetzt in wyß und maaß, wie es vor gestanden.
Als man die capel dediciert, sygind vyl tusend uß der stat und den umligenden orten zuͦ roß und fuͦß daahin kommen.
Under denen diser kouffman von Nürenberg ouch einer gesyn, daa er mit synen ougen gesächen vyl lamme und krüppel und sonst bresthaffte uff der steett vor dem bild grad und gesund werden, dardurch er ein schüchen empfangen und in etwas zwyfel der religion
kommen sye.
Als er aber dem anderen, synem gesellen, diß alles noch der lenge erzelt und hyeby ouch gefraaget, wie es zuͦgange, sye er durch denselben wyter berichtet, wie der tüffel uß verhengnuß gottes söllichs ze wägen bringe; dan es ouch vorgeseyt von dem heiligen geist, der antichrist werde mit wunderen und zeichen kommen und so krefftiglich, das, waa es mügglich wäre, ouch die ußerwelten in irthumb kemind; sölle sich dis nit lassen irren, dardurch er wi[der] gesterkt, morndes zuͦ gefallen
demselben synem gesellen w[ider] dahin sye geritten.
Habind sy by dem bild uff die 6000 [menschen] funden, ouch glyche zeichen wie des vordrigen tags gesächen.
Innert 6 wuchen habind die pfaffen by zwölff tusent ducaten uffgenommen.
Haec tibi significanda duxi; sunt enim (si modo vera sunt) ex illis, quae pontificis mortem antecesserunt.
Non autem dubito, quin tu huiusmodi plura in tuum usum collecta habeas; memini enim ex te aliquando similia audire.
Quodsi autem tali aliquid mihi impartires, maximi muneris instar haberem et bona fide exscriptum tibi per certos homines remitterem.
Vale, vir clarissime paterque in Christo reverende, cum omnibus tuis quam diutissime et felicissime.
Salutem ex me dicito clarissimis viris d.
Rodolpho Gvaltero, d.d.
Petro Martyri, d.
Lavatero et caeteris meis mecoenatibus.
Salvere te iubent nostri omnes.
Curiae anno 1559 pridie calendas augusti.
Cum iam literas obsignare vellem, veniunt ad nos Augusta mercatores quidam, qui in Italiam proficiscuntur, qui dicunt Scotos expulisse sacrificulos missatores et monasteria multa subruisse et solo aequasse.
Hoc illi pro certo affirmant; quid verum sit, ex te audire avemus.
Vale iterum.
Cum literas tuas aperirem, excidebat bazio nostras, id unde nescio; fieri potest, ut ad literas aut Salicis aut filii pertineat, quod tamen nescio; fac, sciam, cui debeatur.
                                   Ioannes Fabricius tui observantissimus.
Clarissimo viro eruditione et pietate excellenti d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti vigilantissimo, domino et patrono suo plurimum colendo.
