<nr>[30216]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 25. November 1560.</od>
<vo>Zürich ZB, Ms
A 65, 331.. /337.. / Orig.(Aut.)
Graub.
II,  248ff.
R.
S. Literae tuae, reverende in Christo pater, mihi hodie sunt redditae, sed sub vesperam.
Nostri enim mercatores tempestate impediti intempestivi sunt.
Vix credas, quam lubens ex te intellexerim omnia apud vos esse salva et integra.
Nunc me in magnam spem erigo; ibo iam visum, si literas, quae ad nostros perscriptae sunt, ex consule ipso habere possim; mittam, si dederit, ea lege ut remittas.
Saepe mihi in mentem venit Denadis dictum, qui aiebat Athenienses, quod intempestive (vel non satis in
tempore) bellum capesserent, nunquam nisi pullatos pacem decernere; sed placet mihi et merito omnibus bonis placere debet vestra modestia.
Alias, fateor, cum multis mihi negotium fuit; doch so han ich vyl ze schaffen, das ich die frömden alles handels berichte, die in großer anzal disen merckt hye gesyn sind.
Dann vyl fromme lüt sich hand laßen bereden, die sach sye gantz richtig und uff gar guͦten wegen etc.
Quid, si nostris id muneris daretur, si res ad arma veniret, ut ipsi arcerent
peregrinum et adventitium militem? De eo multus mihi cum Hercule a Salicibus sermo, qui spem faciebat amplissimam se, si darentur hominum millia tria, triginta hominum millia nullo labore impedire posse, quod angustias et fauces cognitas haberet.
Sed haec ad nos nihil, cum ducibus copiarum sint permittenda.
Omnis nostra spes in uno deo fixa haereat, qui procul dubio inter irascendo memor erit misericordiae; nam nos commeritos haec omnia nemo christianus facile negaverit.
Unica ergo via
effugiendi mali erit seria et tempestiva poenitentia.
Episcopi negotium et ipsum multa folia desyderaret; nihil illo perplexius, nihil intricatius.
Homo ille senex omnis mali author.
Sunt plures apud nos viri boni, quibus summopere displicet, quem iam ante tantum non adorabant.
Nihil illo homine nequius, quod tu noli existimare me animo concitatiore scribere.
Ilias esset futura, si illius virtutes tibi depingerem.
Nemo bonus est, cui illius facta placere possint.
Pridie vocavit nostrum pictorem in arcem; ibi sua insignia, quae in cubiculo episcopi
essent picta, voluit abeleri[deleri?] et augustiora pingi.
Sed quod propter frigus pictor non posset id praestare, curavit tamen in papyro pingi ein krönten, vergülten helm.
Unde haec habeat, nescio; sed hoc scio eum in hoc ipso actu haec pingi curasse.
Procul dubio ornatus est ex suis virtutibus.
Nunc plures septimanas hic est; sed post primam salutationem ne verbum quidem nobiscum, quod mihi argumento est eum non tam a congressu nostro quam veritate abhorrere.
Die Zween Pündt (doch so weiß man, das die
bytagsherren des khein befelch von iren gemeinden gehept, dorumb das landtvolckh gar unwillig) hand die unseren so offt und dickt by eer und eyden ouch by den pundtsbrieffen ermanet, das sy ze letst verursachet sind, ire botten abzemanen, doch mit dem geding, das der fürnemst artickhel, ob namlich der bischoff oder syne anwält sölle[n] in den rhäten sitzen etc., soll uff nächstkünfftigen pundtstag, so angaan wirt acht tag vor Pauli, uff alle gemeinden ußgeschriben werden.
Darwider hand sy nit
können syn; dan die unseren sy als hoch ermant, als sy zevor die unseren.
Das ist dem bischoff ungeschmack; doch so wirt das ußgeschriben und ist schon yetz dem ußschryben intimiert oder yngelibet.
Der überen articklen halb, so allein das Gottshuß antreffend, habend die unseren nütt von handen geben und in allen stuckhen ire fryheyten und gerechtigkeiten vorbehalten.
Unsere botten sind noch nit heimkommen; man ist all stund iren warten[d]. Hyezwüschen fart der bischoff zuͦ und samlet disen
merckt uff ettliche gottshußlütt, beschrybt syne vertruwten, haltet ein gottshußtag, füret ein schwäre klag wider ein stat Cur, Furstnouw, Pergäl.
Die tagherren, so sitzend, vermanend die unseren aber by eer, eid, pundtsbrieffen, sy söllind mit über sitzen; die unseren schlachend das kurtzumb ab.
Die andren verheißend den unseren, sy wöllind uff dißmal wider ein stat Chur nütt fürnemmen, ermanend sy wie vor.
Ettlich der unseren werdend geschickt gaan losen.
Da ist das erst, das man die
Furstnouwer und Pergäller anklagt (der stat Cur geschwigt man); die unseren stand uff, protestierend sich, gand darvon.
Ettlich andere botten, deren gemeinden zuͦ uns gestanden und brieff und sigel gäben, sind gesäßen, doch allein zuͦzelosen.
Die anderen protestierend ouch und farend mit dem tag für, absolvierend den bischoff, setzend in wider in syn alte herlickheit; hand kein ynsechen und verbesserung nit gethon; sind der mertheil dem bischoff von wytens* [wytus?) gefründet oder
geschwägeret.
Item der bischoff hat inen rechnung geben (quod magno argumento eum trepidare), und hat man also in alwäg die ürthen hinder dem wirt gemacht, also grob, das ouch die buren verstanden [Hiezu a.R. die Bem.: "In dem allem ist der rächt redlifürer der senex; die anderen sind der meertheil jung, deren vyl ir läbtag nie ze tagen gesessen.
Unus senex omnia perorat; sequuntur caeteri.") Das hat man hye ußen gemacht.
Darnebend sind der meertheil gemeinden zuͦ uns gestanden und hand
brieff und sigel geben.
Darumb wirt man des bischoffs rechnung nitt vyl nachfragen.
Ein stat Cur hat des gottshuß sigel; das hat man inen wöllen mit gewalt abtrüwen, sed frustra; die unseren hand nit wöllen siglen.
Also ist hütt der gottshußtag uß, und verrytend die botten mit großem zorn wider die stat; aber es ist an denen botten nit vyl gelegen; sy hand desse kein befelch gehept von iren gemeinden.
Caetera alias scribam.
Nulla timenda seditio; omnis faba cudetur in capite episcopi.
Si
seditionem excitat, nostri claudunt portas et in arcem irrumpunt.
Sed, ut dixi, nulla seditio timenda, cum omnia quieta, et si res ad summum veniet, nostri cum episcopo et ipso Gottshuß iure experiri statuerunt.
So sy yetz das sigel mit gewalt hettind han wöllen, hättend die unseren inen das rächt fürgeschlagen.
Haec obiter.
Cum nostri redierint, sciemus certiora.
Iesuitae nunc quidem reiecti sunt, sed in proximis comitiis nihil intentatum relinquent.
Nos vigilamus et nihil non facimus.
Deus fortunet nostros labores! Vale, reverende in Christo pater.
Sed et de Beccaria hoc addam, in proximis comitiis decretum, ut illius causa communitatis suffragiis disceptetur; das man dem nit lase, was die 3 Ort schrybind; sonder was in der gemeinde das meer wirt, sol gelten, die 5 Ort unangesechen.
Anders hat man yetz nit können.
Der amman von Mysaux ist by mir gesyn; zeigt an, das der papisten vyl hundert, der iren nit hundert; doch so habe er ein guͦte hoffnung, sy wöllind nüt ester minder das meer machen; ist aber mißlich etc.
Curiae  25. novembris anno 1560.
                                   Tui observandissimus Ioann[es] Fabr[icius].
[Ohne Adresse.]
