<nr>[30211]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 18. November 1560.</od>
<vo>Zürich StA, E II 375, 613. / Orig.(Aut.)
Gr.
II,  245f.
S. Des bischoffs sach ist noch nit zuͦ end gebracht.
Sy hat ein glügklichen fürgang biß das des alten Achitophels* [Anh?) radtschlag darzwüschen kommen.
Der hat in syner gemeind so vyl zewegen gebracht, das man unsere botten nit verhören wöllen und sy umb ettlich hundert cronen hand müssen vertrösten.
Es sind die papistischen gemeinden der mertheil al zuͦhin gestanden, und sobald es an die evangelischen kommen, hat die sach angehept ze hingken.
Quis haec sine lachrimis scriberet? Der alt
Achitophel hat dem evangelio ein sonderen großen anstoß gebracht; dan er für den bischoff vor gemeinen 3 Pündten geredt, und wen er des baapsts gedacht (desse er vylmalen gedacht), hat er alwäg die bäpstisch heiligkeit genent.
Hoc verum est; nam multi boni viri, qui in consessu senatus fuere et ipsi legati, haec non sine ingenti dolore audiverunt, quare tu vides hominem avaritia extreme perditum adeo, ut tua admonitio non locum haberet.
Es zopperet mit den pfaffen und pfaffenknechten umhar und
durchloufft die gantz stat.
Nostri legati in Superiore Engadina, ubi Traversius praeest, indignissime accepti hoc vesperi hic Curiae  expectantur.
Duo reliqua Foedera, maxime Superius Foedus, pro episcopo fortiter intercedunt; senatus noster strenue sese opponit et optime acriterque se gerit.
Quem res habitura sit eventum, deus novit.
Episcopus et episcopales unum Gallitium et Fabricium accusant, sed non palam, sed clam inter suos.
Traversius a d.
Philippo est admonitus; me salutavit tantum et
promisit (ut est blandulus admodum) se domi me conventurum; sed nunquam venit.
Ita eum episcopo permittimus; sed nos incepti nondum poenitet, quia sic reteguntur ex mulis cordibus cogitationes et iacta nunc sunt semina dissidii inter nostros et episcopum, inter quos nunc est odium plus quam Vatinianum.
Haec hactenus de episcopi causa.
^$Die unseren sind yetz in die 3. wuchen uß, sollend hinnacht kommen.
Mag nit wüssen, was sy allenthalb für bescheid funden hand; doch so ist das spil erst
angefangen, und so es yetz nit zuͦ end gebracht, wirt es so lang motten, biß der wuͦst mit einander ußbricht.
Der Jesuiterhandel ist abermal fürkommen.
Dan der alt ritter selbs hye ußen gesyn, hat vyl bystand gehept; aber, gott hab lob, das beßer ist das mer worden.
Man sol den amptlüten schryben, das sy die münch angends des lands verwysind und das guͦtt, so inen von dem ritter übergeben (diewyl es kilchenguͦtt ist und den landen zuͦgehörig) aristieren, und uff nechstkünfftigen pundtstag wyter radtschlagen, in was guͦten nütz man dasselb verwende.
Des d.
Beccariae handel ist ouch vor gesyn.
Diewyl aber die Mysauxer den 3 Orten vyl verheißen, so hat mans einer gemeind zuͦ Mysaux heimgesetzt, das, was by inen das mer werde, das sol gelten; also wirt der guͦt man nit wol stat haben.
Also ist allenthalben ze schaffen.
G[regorius] Carl[in] hat mir hütt angezeigt und ouch heißen vertruwter meinung schryben, wie im yetz zuͦm anderen mal geschriben von gloubwirdigen personen, das die 5 Ort ein pündtnuß mit dem Saffoyer gemacht mit dem geding, das der Saffoyer inen sölle 3 tusendt man wider die Glarner ze bruchen zuͦschicken, so der krieg angadt.
Multa essent scribenda; novissima sunt tempora.
Sed nos omnium minime trepidamus et ad omnia dei gratia nos imperterritos praestamus.
Haec hactenus; non relegi.
Expecto responsum aliquod a d.
Lavatero, genero tuo; cupio etiam aliquid certi audire de valetudine filii.
Dominus nostri misereatur.
Amen.
Curię  18. novembris anno 1560.
                                     Tui observantissimus Ioannes Fabricius.
Salvum te cupiunt d.
Philippus, Pontisella et cęteri boni.
Sunt literae insertae d.
soceri; quae ad te pertinent, extrahe.
Clarissimo viro eruditione et pietate excellenti d.
Heinrycho Bullingero, domino et patrono suo unice colendo.
An herren Heinrych Bullinger, zum Großen Münster pfarrher.
