<nr>[30095]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
<od>
bern, 5. Juni 1560.</od>
<vo>Zürich StA, E II 359, 2999. / Orig.(Aut.)
S. Tuas per Polonos nobiles atque item alteras per Albertum Austriacum missas eadem die accepi; praestitimus singulis, quod potuimus.
Ad Polonorum literas nondum est responsum; fiet tamen id propediem, ut spero.
Albertus adhuc haeret hic, quando discessurus sit, ignoro; iuvi illum, quantum potui; sed receptus non est.
Nescit, quo se vertat; fortassis ad vos revertetur, si vel apud Turgavos, Toggios, Glaronenses aut Rhetos conditionem invenire possit.
Quod res nostras attinet, pacatiora nunc sunt
omnia per domini gratiam quam ante aliquot dies; es ließ sich ansehen, es müßt eins mals sin.
Aber es ist das kriegßvolk, so sich umb Lyon gsammlet, dadannen verruckt; man sagt, es werde alles uff Engelland und Schotten zuͦgfürt werden.
Mitthin vernemmend wir, das dem künig uß Hispanien vil schiff uff dem meer von den Türggen genomen und hingefürt sigind mit großen verlurst an lüten und guͦt.
Gen Genff hatt man nieman gleit; si habend sin auch nie begärt; si sind so wol an m[inen]
h[erren], das ich sorg, si nämind eh ander hinin dann die unseren.
Si habend vorgester aber ein bottschafft hie ghan, bringend immerdar nüw sachen, darin sich nieman richten kan.
Gott geb, das es eins mals beßer werd und das bald.
Wie es in Franckrych stand, acht ich, habind ir von Hanns Liner von S.Gallen verstanden, qui, cum his diebus hic esset, recta se ad vos Tigurum profecturum dicebat.
Mitt Friburg und Wallis habend min h[erren] in dem zässel ein tag ghalten von des
safoischen handels wegen, die sich zallen syten erlüteret, guͦt und bluͦt zuͦ m[inen] h[erren] zuͦ setzen.
Daruff auch die v[on] Friburg ein uszug thon 4000 starck, wiewol wir uns der unglöubigen hilff nitt seer tröstend.
In Wallis ist etwas unruͦw gsin.
Zuͦ Sitten hatt der schuͦlmeister amm ostertag (als ich wän) in der kilchen offenlich mitt sinen schuͦleren in gegenwirtikeit auch des bischoffs psalmen gsungen, welcher nüt darwider thon, sonder es für kindending
ghalten; aber ettliche unrüwige pfaffen habend den Gomser Zenden (ist der oberist imm land glegen) ufbracht; die sind mit der matzen (die doch vor jaren von den eidgnossen abgstellt) ufgsin und habend herab wellen.
Aber inen ist von den anderen Zenden so vil gseit, das si daheim bliben.
Die erkantnus Christi nimpt bi inen von gotts gnaden vast zuͦ.
Was wyters ist, werdend it von h[ern] Niclausen von Dießbach und h[erren] Simon Wurstenberger (der an h[erren] Ambrosi imm
Hoffs statt geordnet ist zun eidgnossen zuͦ ryten) vernemmen; die sind hütt verritten.
Achten doch wol, glegenheit der straß nach werdind si zletst gen Zürich kon; dann si willens, dadannen uff die jarrächnung gen Baden.
Sy rytend in ettliche Ort, und m[in] h[err] seckelmeister Dillger<f1>Johann Anton Tillier.<fe> und h[err] venner Manuel in die anderen; was si fürbringen, werdend ir von inen verston; ich darff üch si nitt zuͦ commendieren.
H[err] von Dießbach understat üch noch einmal har
zuͦ bringen.
Gott welle, das es gschäch.
De obitu consulis Wattenwilii iam prius nimirum ex fratre meo cognovisti.
Mater mea ad vos redit, per quam has ad te mitto; eam tibi commendo.
Musculus te salutat, quem tamen ipsum ad te literas una cum exemplari suorum Locorum missurum arbitror.
Bene vale et salutem dic tuis omnibus meo nomine.
Salutat te socer meus, Hallerus, Hagius et multi alii.
Bernae  5. iunii 1560.
                                                I[ohannes] H[allerus] tuus.
Clarissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae pastori fidelissimo, domino suo honorando et compatri charissimo.
