<nr>[30102]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
(zu  14. Juni 1560)
<vo>Zürich StA, E II 373, 573. / Orig.(Aut.)
Gr.
II,  189 R.
<tx>
Ich hab einem eerenmann in Glaris min iudicium geschriben von üwern englen, Jacoben Jöri erschinnen, namlich das, nachdem ich die visiones geläsen, ich nitt anders urteylen könne, dann das es ein betrug des Tüfels, der sich in ein gstallt eins engels des liechts verkleydet, sye oder ein predigermünchische prattick, wie's  mitt Jacob oder Hans Jäzer<f1>Jetzerhandel!<fe> zuͦ Bern fürgenommen.
Gott offnet sine grichte nitt also in wincklen dunckel by nacht; er last es jetzund predigen, darff der visionen nitt; sy
sind argwhönig.
Das er ettliche beckante warheiten mäldet wider pension und offne laster, das thet der münchen geist zuͦ Bern ouch.
Sinon Vergilianus<f1>Sinon, Vetter des Odysseus, überredet die Troer, das trojanische Pferd in die Stadt zu holen (^#/+Vergil,^#/- Aeneis, 2, 57ff).<fe> sagt ettlich warheiten, das er damitt die lüg fiderte etc.
Der tüfel sagt warheit Samuelis 28., das er Saul in verzwyfflung brächte, sagt die warheit Actorum 16., das er blyben möge.
Uff dise warheiten ist nüt zsetzen; dann die lüg daruff gesetzt sind zuͦ grob, alls das die meß sye von Christo uffgesetzt.
Mendatium diaboli impudens: Christus
coenam, non missam instituit fidelibus ......sacri.
. . . . Ipsi papistae dicunt, quas partes missae quisque pontificum et patrum instituerit.
Die mäß ist das umbkeren der ynsetzung Christi.
Dorumb ist des engels offnung und tüfels lug.
Darnach heyst der engel, den creaturen oppfferen, fyrren, caplen oder kyrchen buwen.
Ist das nitt ein wüssenhaffte abgöttery? Welcher guͦter engel lert wüssenhaffte abgöttery? Legatur Augustinus De civitate dei libro 10. cap. 15. 16., vor und nach etc.
Wir
schmähend die heyligen nitt; die schmähents vilme, die sy zuͦ abgötten machend.
Wir hand och nitt wenig uff inen.
Dorumb ists lugerwerck, damitt der geist umbgadt.
Ist nütißminder die warheit, das man wol leren und regieren sol, kein pension nemmen, abstellen wuͦcher und offne laster; dann gott sagt das.
Das prediget man, und darff keins Jacob sigristen, ders by nacht erlerne; gott heyst es uns in sinem eewigen wort.
Aber mäß und vereerung der creaturen hat kein zügnuß imm wort gotts, ist wider
gott; das bedarff sömlicher nächtlicher offnungen von kinden durch Jacob Jörinen und andere instrumenta fallacię.
Ware glöubigen gloubend dem wort gottes, flühend, das wider gott ist, alls fürnemlich die erlogen offnen von der meß ist etc.
Proinde vigila frater et doceto contra huiusmodi imposturas; moneto viros graves, ut meminerint suae gravitatis und gangind der liederlichen ringferigen lachßnery müssig.
Dominus destruat omnem impietatem!
[Keine Unterschr.
u.
Datum].
Praestantissimo viro d.
Ioanni Fabritio, Churiensis ecclesiae ministro, domino colendo et fratri charissimo suo.
^$Chur.
