<nr>[30217]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
(Chur, vor 25. November 1560.)</od>
<vo>Zürich StA, E II 376, 48. /Orig.(Aut.)
Gr.
II,  727 Exc.
Unsere botten, so uff den gemeinden umher rytend, sind nit kommen, als ich vermeint.
Die Zween Pündt legend sich hefftig yn, habent 12 mann hye verlaßen, die söllend anhalten by den unseren, das man die botten abmane; wa nit, söllind s'sy abmanen.
Nostri se fortiter opponunt; habend gester uff der nacht ein post mit briefen abgevertiget, vermanend die unseren by iren eiden, sy söllind nit kommen, so sy glych abgemant werdind von den 2 Pündten; dan dieselben desse nit macht, diewyl das
gestifft sy nüt angadt, diewyl ouch die botten hye zuͦ tagen das nit in befelch von iren gemeinden.
Nunc intelligis den ernst; die sach ist erst angefangen.
Die unseren, als ich acht, werdend in den anderen Zwey Pündten ouch von gemeind zuͦ gemeind ryten.
Das nimpt üch wunder; aber also vermag's die form dises lands; wen man ettwas erschießlichs ußrichten wil, so muͦß man den großen hansen die sach uß den henden nemmen.
Haec hora consul mihi dat literas iubens, ut exscribam, quae ad te
mittenda ducam.
Junckher Gugelberg, der potestat, -  in summa, nunc urgeor a tabellione, non possum, quae volo  -, er hat syn[e] guͦte späch zuͦ Meyland gehept, schribt, wie der Saffoyer 3000 man rüste, wie ein groß gelt zuuͦ Meyland lige, warte uff die 5 Ort.
Wie der bischoff von Cum uff dem weg hin gesyn, sye im ein post komen und er wider gewendt.
Hęc subito; literae multa alia de Navarro et Hispanis continent.
Zuͦ Cum ligend 2 fendli Spanier.
Nuncius festinat.
Affert literas Petrus Schorsch, vir apud suos magno loco; hortare illum.
Claro et magno viro d.
Heinrycho Bullingero.
