<nr>[30088]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 27. Mai 1560.</od>
<vo>Zürich StA, E II 375, 601. / Orig.(Aut.)
Gr.
II,  185f.
Exc.
S. Me salvum et incolumem ad meos redisse (reverende in Christo pater) te ex aliis intelexisse arbitror.
Pacata hic et quieta reperi omnia, praeterquam quod angelus ille, de quo alias, novas turbas dedit.
Der pur ruͦmet sich einer nüwen erschynung, und als uff den meytag die herren von dem Oberen Pundt by einanderen versamlet gesyn, hat er diß syn fabelwärch vor mengglichem geofnet, welches alles in die fäderen empfangen also ist uß synem mund uffzeichnet worden.
Ein copy ist mir worden von
mynem h[erren] burgermeister Ambrosi, han sy aber ußgelichen; sol mir wider zuͦgestelt werden.
Es möchte sich jemands verwunderen, das witzige lütt so vyl uff fablen söltend buwen, wie aber von denen geschicht, die dises alles gaan Lucern geschriben und in allen kilchen hand lassen verläsen, deß sich die evangelischen zuͦ sonderem großen verdrieß annemmend; wirdt derhalb im nächstkünfftigen bytag darvon gehandlet.
Es staat under anderem: der engel habe gesagt, den Glarneren sye ein böß bad
überthon, und sye ze förchten groß bluͦttvergießen, und so sich die Curer nit werdind besseren, werde es inen ergaan wie Thusis; darby man wol sicht, in was hafen das muͦß kochet ist.
Und das noch so vyl meer ist: so ist diß alles ouch gaan Rom kommen durch der 5 Orten botten, die dem baapst glück ze wünschen daahin sind geschickt worden.
Also bringt das für gewüß ußhar landtvogt Dietägen, der daamalem, als amman Lüssi von Underwalden zuͦ Rom ankommen, an denselben orten gesyn ist.
Diser amman
Lüssi ist eben der, der als die 10 fendli der jaaren im letsten baapstzug sind geschlagen worden, sol den kriegslüten zuͦgeschruwen han: "Fliechend lieben Eidtgnossen, oder es kumpt üwers keins nit darvon", und er hyemit sich ein rein uffgemacht in syn gewarsame.
Daarum er dan ouch vor mengglichen, als er in der überigen eidgnossen läger, naach geschächner schlacht ettliche tag kummen ist, sol von dem h[ouptman?] Frölichen und Fuchsbärger vor allen knächten in hunderttusent Düfel nammen geheißen
wilkommen und der maaßen von inen mißhandlet syn, das es hette mögen ab im drüffen; sol ouch naachmalen daaheimen (wie ettlich der unseren sagend) der eeren entsetzt syn.
Dem hand sy syn eer wider gäben und in nammen der überigen orten zuͦm baapst jetzt nüwlich geschickt.
Zuͦ Rom, seit landtvogt Dietägen, sye im mee eer geschächen dan des Philippi oder Ferdinandi bottschafft.
Als aber Hannibal von Under-Ems in ze gast geladen und zuͦ im erbätten landtvogt Dietägen und einen von Reitnouw, hand sy
sich desse lang gespeert, und als man über tisch kommen und ers dem landtvogt gebraacht, hat er nit wöllen bescheyd thuͦn, wie ouch der Reitnouwer naachen sich deße gewidriget, biß inen j[uncker] Hannibal so vyl gewuncken, das sy im ze gefallen synen gast nit hand wöllen endteeren.
Und als der landtvogt Dietägen hye gefragt ist worden, waarume er und der Reitnouwer sich habe mit im ze drincken gewidriget, hat er geantwortet, sy habind gefürcht, diewyl diser von Underwalden vormaalen daaheimen
syner eeren entsetzt, möchte inen diß ir gmeinsame mit im under dem adel verwyßlich syn.
Haec breviter hic in transcursu tamen addenda duxi, ut, si nescires, intelligeres aliquo modo, quo in loco et res nostrae et Quinque Pagorum sint.
Novi ex legato plane nihil habeo.
Affirmat ipse motus Gallicos aliqua ex parte sedatos; sed quanta fides illis habenda sit in rebus propriis, ipse nosti.
Constantinopoli nunciatur Turcam cum Sophy de pace tractare et bonam, imo maximam spem esse eam habituram suum
successum, quod legati utrinque missi magnificentissime sint tractati, Turcam vero classem habere paratam et nunc omnem belli aleam Philippo periclitandam.
Quare, qui Genua veniunt, affirmant Philippum classem reficere et supplementum scribere.
^$Quid Badenae actum sit ab episcopo Cumensi te iam scire existimo; sed quo in loco res Glaronensium sit et an ille in Unterwalden, qui d.
Zvinglium aequipararet dem bruͦder Clousen, evaserit, et si quae ex Gallia vel Germania nunciantur,
breviter ex te scire laboramus.
Vale, vir clarissime idemque in Christo pater observande, cum tuis omnibus, quos nostri omnes valere cupiunt.
D. Collino non scripsi, cui tu quaeso per aliquem tuorum significes omnia apud nos recte esse.
Vale iterum.
Curię  27. maii anno domini 1560.
                                  Tui observantissimus Ioannes Fabricius M[ontanus].
Clarissimo viro eruditione et pietate excellenti d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti vigilantissimo, domino et patrono suo multum honorando.
