<nr>[30029]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 19. Februar 1560.</od>
<vo>Zürich ZB, Ms
F 62, 212. / Orig.(Aut.)
Graub.
II,  178 R.
S. Ego, reverende in Christo pater, quod scribam, non habeo; novi enim ad nos ex Italia nihil affertur.
Gallica te ex d.
Coignetio intelligere arbitror; scripsit enim ipse superiori septimana ad nostrum legatum et inter alia meminit matrimonii initi aut ineundi certe inter Carolum, imperatoris filium, et reginam Angliae.
Addit Saxonem, captivi filium, ingentes cogere copias, item spem aliquam esse pacificationis inter Scotos et Gallum, praeterea pontificem cogitare post pascha Mediolanum venire
ibique opperire Ferdinandum Caesarem, quem in imperii possessionem coronatione sua mittat.
Haec omnia te iam antea habere existimo.
Tamen, quod tu iubeas me scribere, haec apponenda duxi, ne vacuas et inanes mitterem.
Legatus noster sperat se brevi missionem e rege posse impetrare; dubitat, an rediturus sit.
Obtulit autem mihi non semel iam, non regis, sed sui ipsius nomine opera d.
Augustini et praeterea unum aut alterum librum quos apud me, amicum suum, <gr>mnhmosynon</gr> et pignus amicitiae
cupit relinquere aut etiam deponere, ut olim rediens iis mecum in commune utatur.
Ego quidem agnosco hominis humanitatem et quidem hoc patre in primis opus haberem.
An vero mihi liceat per leges vestras, subdubito, licet cohortaceum munus ab amico accipere fas esse existimem.
Accipit, ut puto, Gesnerus noster ab amicis exteris eius generis plura, nec ipse si dat, propterea gratis dat, qui omni mea bibliotheca, dum hic fuit, usus est, quae et ei et domesticis eius nunquam non patuit.
Ego vero ne
quid temere facerem, quod mihi postea fraudi esse posset, te prius interrogandum duxi.
Tuum ergo super hac re iudicium expecto.
De equo vero quid statuendum? Der schmid hats 14 tag im stal gehan, darzuͦ 4 gantzer wuchen an im ze artznen ghan; darfür heuscht er 1 cronen, vermeint dennoch hyeby, er halte uns gar wolfeil.
Das rößle ist gar alt und hat nit mee dan ein oug.
Her Philipp haltet es am baren; der begärt gar und gantz nütt; noch nüt tester minder gaat kosten darüber, und hat das rößle
kein kouff.
Wend ir nun das thier uns für thod und läbendig übergeben, das wir daruß lösind, was mir mögind, wens  glych nun 4 fl.
wäre, das man den schmid daruß bezale, oder wend ir, das wir es abhin schickind und irs dan thür oder wolfeil verkouffind? Da neemend die wal.
Illi junckheri, de quibus tu, multum promittunt, sed parum praestant; antiquum enim obtinent: Verheißen ist adelich, halten bürisch.
So ir das roß uns also übergäben wend, so schrybend allein mit 3 worten; wyter wöllend wir
üch dan nit bemüyen.
Haec obiter.
Salvum te cupiunt nostri omnes.
Salutem ex nobis dicas tuis omnibus.
Curię 19. februarii anno 1560.
Man müste ee luͦgen, obs der französisch herr wölte kouffen; so ritte er daaruff in Franckrych.
Haec per iocum.
                                     Ioannes Fabricius tui observantissimus.
Clarissimo viro eruditione et pietate excellenti d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti vigilantissimo, domino et patrono suo multum honorando.
