<nr>[30098]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 10. Juni 1560.</od>
<vo>Zürich StA, E II 375, 602. / Orig.(Aut.)
Gr.
II,  188 R.
S. Sunt apud nos continentes pluviae iam aliquot dies ideoque, cum hasce scriberem, incertus eram dum, an quisquam ex nostris proficisceretur; scripsi tamen, ut vel saltem me mihi excusarem; timebam enim, ne negligentior viderer factus, ex quo Tiguro rediissem.
Scripsi tamen et ante 14 dies et dubito, an tibi sint redditae; nollem equidem interceptas, propterea quod plaeraque sunt Germanica et de rebus Helveticis.
Cur autem,  mi d.
pater, nihil plane scribis? Valesne et apud te omnia recte se
habent, an vero, quod timeo et nolim, secus est? Certe hic iam constans rumor fuit, qui duravit aliquot dies, Bernensium praesidium a Sabaudo nescio in quibus faucibus caesum (in der Cluß). Author huius rumoris fuit Iodocus Tschudius; sed patuit tandem fuisse vanum.
Interim magnus ad me concursus certatim sciscitantium, numquid certi ex te haberem; sed ex quo redii, ne literam quidem a te aut meis domesticis.
Octavo die iunii hic transierunt (Roma autem redeunt) Marx Sittig von Under Ems, nepos pontificis; der baapst hat in sampt anderen zween gebrüderen, Hannibal und Gabriel gegräfet, schickt jetz disen zum Ferdinando, im den blatz der crönung ze benamsen; diser sol syn Bononia.
Und als die unseren, deren ettlich im geschwägeret, verstanden, so sol . . . .  alles ins wärch braacht werden ungefaar innert zween monaten (jaa, wenns nit ins spil regnet). Disem sinem nepoti, dem Marx Sittig hatt er
verheissen ein cardinalhuͦtt an des keisers hoff ze schicken; darum so hatt er und die synen hye vyl daaruß güdet, ouch vyl geseyt, wie die bäpstliche heylickheit allen mügglichen flyß werde anwenden, die christenlich kilch zuͦ einigkheit ze bringen.
Diser nüwer cardinal ist lang ein kriegsman gesyn; dicitur homo mire impurus.
Als er hat söllen uff unserem platz uffsitzen und für die herbärg heruß trätten ist und die roß nitt nach notturfft gerüst gesyn (dan sy hand gelechnete myetroß geritten
) hatt er zuͦ einem von Stadion, synem vetteren, so mit im zuͦ Rom gesyn, uff offem bletz geseyt: "Das dich gotts dusent sacrament schenden; wie hast du die sach so wol versorgt.
Ich solt das weer in dich stächen" etc.
Haec mihi Georgius Carlin et ille de Marmels, qui audierunt; nam sunt affines illis etc.
O des heyligen vatters, der hat noch mee sacrament dan syn muͦter die kilch.
Die von Venedig kommend, sagend für gewüß, das der Dürck sol unversechner sach mit einer armaden in Africa angeschiffet syn und dem Philippo genommen 28 naves onerarias und 25 triremes, sol darzuͦ hingefürt han vyl tusent menschen und under denen ettliche fürneme capitanier etc.
Quod si verum est, ut affirmatur constanter, Sabaudus erit occupatus circa alia etc.
Haec pauca ex subito.
D. Collino socero scribam post 8 dies, cum me ex his turbis synodi nostrae et mercatus exolvero.
Vale, reverende pater, cum tuis omnibus quam diutissime et felicissime.
Curię 10. iunii anno domini 1560.
                                  Ioannes Fabricius tui observantissimus.
Clarissimo viro eruditione et pietate excellenti d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti vigilantissimo, domino et patrono suo multum honorando.
