<nr>[31037]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
<od>
Bern, 25. Februar 1561.</od>
<vo>Zürich StA, E II 370, 281f.
/ Orig.(Aut.)
S.Dum Neocomi nostri fuerunt, inter quos et Diesbachius noster fuit, fasciculus ille allatus est, in quo exemplaria colligata fuerunt librorum tuorum De conciliis; non potuimus ergo illum aperire, donec ipse rediret.
Reversus ille aperuit eum et nobis exemplaria distribuit, pro quibus magnas tibi ago gratias.
Gaudeo etiam, quod scribis, memorem te futurum meę de Daniele petitionis.
^$Quid Neocomi sit actum, forte a d.
Diesbachio, qui ipse illi conventui interfuit, cognosces, vel (quod
tamen nescio) nostri ad vestrum hoc scribunt magistratum.
Hac enim hora Diesbachius mihi nunciat, si quid ad te scribere velim, ut literas parem; illico enim nuncium abiturum.
Quid vero ille ferat aut nostri scribant, nescio.
Haec Neocomi actorum summa est:
Man hatt zum ersten uff des hertzogen hohe anvorderung kein antwort können geben, denn das min herren thon, habind si müssen thuͦn, und so er inen nitt anders begegne, könnind si der sach nüt thuͦn, denn das sis müßind gott befelhen; si habind ghandlet, das si hoffind, bi allen verstendigen wol zuͦ verantworten sin.
Daruff die botten des hertzogen hefftig trungen, das man sich in handlung inlaß.
Deß habend die unseren kein befelch ghan, und als sis deßhalb uff ein anderen tag wellen
ufschieben, habend die hertzogischen inen anghalten, das doch etwas gemacht wurde, so söllind si hinder sich umb befelch an min herren werben.
Deßhalb si, die botten, den herren von Dießbach und hern Steigeren ußgschloßen; die sind wider har kon den 13. februarij und minen herren anzeigt, was si von den hertzogischen verstanden.
Da ist man bede tag, den 14. und 15. drob gseßen und entlich zrath worden, zlosen, was si fürschlahind.
Also sind si wider gen Nüwenburg gritten.
Da ist die erste frag
gsin, wen man zuͦ schidlüthen erwelten, item vom platz, da man zemmen kömm, und dem schriber, der dabi sitze.
Die hertzogischen habend zuͦ schidlüthen fürgschlagen den künig von Franckrych, den künig von Hispanien, den platz ernempt Soloturn oder Baden, zum schriber den stattschryber von Soloturn oder landschriber von Baden.
Die sach ist wider hinder sich gschriben an min herren.
Da hatt man ylends räth und burger ghan den 18. februarij und die bede künig, als die dem hertzogen so nach verwant,
zuͦ schidlüthen zuͦ nemmen abgeschlagen, und sind der rathschlegen mengerlei gsin:  1. das man die 11 unparthiyische ort der eidgnoschafft für schlahe;  2. diewyl die 6 Ort mitt dem hertzogen in püntnuß, sölle man si nüt darzuͦ nen; denn man wüß doch wol, wie si gegen min herren gesinet;  3. man sölle sich nüt inlon in keinen wäg, der hertzog begäbe sich dann zuͦvor, minen herren das land zuͦ laßen etc.
Der erst ist das meer worden; den hatt man verkleipt, wie man gmögen: Die eidgnoßen habind
vorhin gmeinlich in der sach urtheil gsprochen; sölt man jetz etliche Ort ußschließen, wurde großen unwillen gen.
In summa: si münd alweg zvorderst dran sin und uns friden machen, die unsere höchste fyend sind.
Die plätz Soloturn und Baden, auch dieselben schryber hatt man gar abgschlagen und darfür fürgschlagen Basel oder Nüwenburg und auch dieselben schryber.
Ich hör, Basel sige bstätet und ein anderer tag dahin angesehen uff 10. maij nechstkünfftig.
Dahin wirt man die Ort bschriben und
hören, wie es gon well.
Die burgerschafft hie ist vast unlydig und unwillig, ützit wider zgen.
Sed facile (quod metuo) artibus aliorum inducentur.
Ich bitten gott, das er wach und darzwüschend inwerff; dann sonst fürcht ich viler kilchen übel.
Ich weiß wol, woruff man spannt; aber ich sorgen, vilen werd ir anschlag wyt fälen.
Uß Franckrych vernemmend wir wider andere mär.
Ettlich sagend, das edict von der fryheit der religion sige wider ufghept; andere dann die laßinds sonst nüt gälten, diewyl es allein under des künigs und aber nitt der kron oder rychsparlaments insigel ußgangen.
Ettlich wellend, der von Navarren sige als vast inthon als vor.
Ich weiß es aber noch nitt eigenlich.
Spero Diesbachium certius omnia scripturum.
Ego haec festinantissime per illum monitus, ut scriberem, scripsi nec relegi; ideo boni
consule et voluntatem saltem meam agnosce.
Fratri nunc nihil scribo; poteris illi hec communicare et eum meo nomine salutare una cum tuis omnibus.
Bernae  25. februarii 1561.
                                                      H[allerus] tuus.
Media illa ter misera remitto.
Accepi eadem quoque ex Glarona.
Spero a neutra parte fore recipienda.
Oro dominum, ut ecclesię suę aliter consulat.
Clarissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae pastori fidelissimo, domino suo honorando et compatri colendissimo.
Darunter von Bull.s Hd.: "Der tag zuͦ Nüwenburg inn febr.
und künfftig zuͦ Basel  18. maij 1561."
