<nr>[32108]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 22. Juni 1562.</od>
<vo>Zürich StA, E II 376, 72f.
/ Orig.(Aut.)
Gr.
II,  390f.
R.
S. Ad tua (reverende in Christo pater) alias respondere cogito; nunc scias me perlibenter monitis tuis acquiescere, nec in eum* [a.R.: sc.finem) mea scripseram, quasi quid importunius tentare.
Scio, quae nunc sint tempora et quam minime consultum sit stationem mutare, nec ego laborem subterfugio, modo fructus aliquis laborum constet.
Nunc ad tua.
Accepi omnia, et quae Argentorato et Geneva.
Valde mihi displicet nostrorum cunctatio, sed et omnibus, quos ego quidem audivi.
Cupis, ut Rhęti
faciant officium; sed quid facerent, cum nemo nihil hactenus scripserit? Video eos indignissime ferre, quod tam foede negligantur.
Qui fit, quod Condensis, cum alibi peteret militem, nostros praeteriret? Nunc, cum nostri vident hanc cunctationem, quia illa vecordia illis maxime displicet, incipiunt frigere.
Sed tamen, si Condensi quid cordi, censeo omnino ei scribendum.
Tamen haec res facit ad voluntatum conciliationem.
Nunc, antequam nostri irent Genevam, redirent, mensis est; interimne
Condensis expectabit? Tu multum apud Calvinum et Bezam potes; omnes tuas vires semel confer, ut calcar illis subdas, illi Condensi.
Mittam has literas Herculi; cras est, qui proficiscatur.
Nihil cum aliis communicabo, dum Hercules venerit aut saltem scripserit; sed malim Herculem Genevam ire.
Interim nisi miles a Condensi petatur a publico Trium Foederum senatu, quid privati possunt?
Ex Brixia habetur (scribo, ut scribit Bonetus)  2. sessionem finitam, sed pontificis iussu non publicatam.
Mirantur nostri Tigurinos tam stricta lege suos cohibere a militia; existimant nunc maxime dissimulandum, cum communis causa agitur.
Stephanus Heymius Heidelbergam proficiscitur.
Cui si quid literarum ad d. d.
Erastum dederis, quibus eum commendaris (est probus adolescens admodum) et consuli et mihi rem gratam feceris; prosequitur studia theologiae gratia et potest aliquando patrię usui esse.
Venit ad te praefectus urbis nostrae, vir apud nos post consules primae authoritatis, qui Badenam proficiscitur, ut causam agat nomine Trium Foederum iuvenis viri, Walestadiensis civis, Rheti alioquin, cuius parens minister est concionator.
Den hat der landtvogt zuͦ Sargans um 50 fl.
gestraafft und in gefengnis gehept, im ein buͦß uffgeleit, das er gaan Einsidlen gange gaan bychten, und hyezwüschen all syn guͦtt verhefft, klagt uff in, er habe geseit, die meß sye narrenwärch, daa aber die
mäßpriester hiinder dem wyn in und synen vatter kätzeret und die grad, die mit in zerwürfnuß kommen, ouch hand kundtschafft über in geseit.
Der jüngling begärt die 50 fl.
ze legen, das man in des anderen erlaße oder nach lut der pündten in lasse mit synem guͦtt verrucken.
Gatt großer kosten daruff; dan man zevor zuͦ dem landtvogt von Sargans geschickt, hat er khein thädig und bitt wöllen annemmen.
Darby ist gesyn j[unkher] Lux Äscher, khan von allem sagen.
Haec summa.
Daa begär ich nütt anders,
dan     ir mit 6 linien dem herren burgermeister oder beiden botten gaan Baden schribind mit bitt, den stattvogt von Cur ze fürderen und im laßen ein fründtliche antwort werden, diewyl doch der handel nit so schwär.
Sol der stattvogt diß brieffli by üch nemmen (dan er morn verryten wirt), kan sich zuͦ Zürich nit lang sumen; dan es ist an der zyt.
Also muͦß ich üch aber unruͦw zuͦstatten, thuͦns nit gern.
Aber der jüngling hat ein alten bedagten, frommen vatter, predicanten im Rhynwald; sind wir
im ze dienen schuldig). Der jüngling kompt sy sunst um al syn guͦtt.
Hyemit sind gott befolchen.
Der burgermeister seyt, er werde erst frytag verryten.
Curię  22. iunii anno 1562.
                                                       T[uus] F[abricius].
Amplissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti vigilantissimo, domino et patri suo in Christo semper reverendo.
An  h.
Bullinger.
^$Zürych.
