<nr>[34070]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
<od>(Zürich), 12. Mai 1564.</od>
Zürich StA, E II 373, 489f.
/ Orig.(Aut.)
Gr.
II, 506f.
Exc.
S. D. Remitto tibi, chare frater, male compositas lexes.
Mirum est virum doctum et regis tanti legatum tam infantiliter et inepte disserere de re omnium maxima.
Sed fortasse ita vult dominus; satis eleganter videntur forte, si modo contegantur auro.
Rogavit a me Sulcerus Basiliensis meam de hoc foedere sententiam; quid responderim, videbis ex charta inserta, quam remittes mihi tuto per proximum nuncium, nec
aliud adhuc sentio aut sentire possum.
Scio aliter habere res apud vos; ut enim maxime te obiicias, frustra hoc facies.
Proinde nollem esse author pangendi;
monerem, maiorum imitarentur exemplum, qui abhorruerunt a principum foederibus et largitionibus; cum vero hoc videatur frustra dici, nolle tamen te dissimulare,
quid tibi videatur.
Quodsi illi omnino velint pangere, videant, ne quid contra religionem; sed et, quantum quidem fieri possit, ad tuendam evangelicam
religionem regem urgeant etc.
Tu melius nosti, quid hic ab eis possit impetrari, quid non.
Urge, pangant in salutem evangelii et patriae.
Legatus est vir
literatus; contuli pauca cum ipso; sed tamen legatus est alieni regis.
Des brot ich sing, des lied ich iß; agnoscis proverbium.
Proinde cum huiusmodi hominibus
caute agendum puto.
D. Erasti literas, si ullo modo fieri potest, remitte hoc octiduo; quotidie enim expecto nuncium, per quem ad has ei respondeam.
Die
Franzosen habend zuͦ Baden den 13 orten ouch fürtragen und begärt, die einigung zuͦ ernüweren; ist inen kein antwurt worden, sunder die sach in abscheid
genommen, hinder sich an ire herren zuͦ bringen.
H. Hans Jentzer, predicant zuͦ Erißwyl, hat verganges herpsts mitt einem Lucerner puren gschlagen.
Das ist
gericht von Bernern, doch dem predicanten gesagt, er sölle sich vor den Lucern[ern] huͤten.
Darüber ist er in Lucernerpiet gangen, hat inn sin sächer wider
anzogen, und alls er ettlich wort ußgstossen, ist er da in rächt gefasset, das er vertröst, wider heim gelassen; doch hat man imm gesagt, er sölle es nitt
verstan; hatt nuͤt gehulffen.
Im rächten so vil funden, das er gen Lucern gfuͤrt; die Berner bricht begärt.
Schribend die Lucerner vil wuͤster articklen,
die er bekent geredt haben, partim politici, partim ecclesiastici.
Daruff Berner gen Luzern gesandt J. Bat Ludwig von Mülinen, das best zuͦ handlen.
Was nun
ghandlet, weiß ich nitt etc.
Die Glarner habend jetzund ein nüwen span mitt Schwytz; die habend nitt gewöllen, das sy iren vogt nüwlich erwöllt, Luchsinger, uff
fuͤrind in das Gastal; dann er sye nitt des allten gloubens.
Scribitur Moronum cardinalem mitti ad imperatorem pro recipiendo concilio et exequendo, militem
conscribi in agro Mediolanensi et mittendum per Alpes Feldkyrchium.
Ego nugas puto; tu si quid certi habes, significa.
Vale cum omnibus tuis.
Salvi sint symmystae, consules et viri boni.
12. maii 1564. Festinantissime.
Bullingerus tuus.
Praestantissimo viro d.
Ioanni Fabritio, Curiensis ecclesiae ministro, domino meo colendo et fratri ac compatri charissimo.
Chur.
