<nr>[34169]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 3. Dezember 1564.</od>
<vo>Zürich StA, E II A 248. 1.</vo>
Teildruck: Gr.
II, S. 545f.
[R].
Er hat gestern nach der Abendpredigt den Zürcher Stadtboten gesehen, von dem er gemeint, er sei vor wenigen Tagen gestorben.
"Detinuit eum legatus Gallicus."
Obwohl ihm noch kein Brief zugekommen ist ("nostri enim vi tempestatis praepediti redire non potuerunt"), will er doch kurz berichten.
"Der französisch herr hat in synen kosten einen bytag laßen berüffen.
Ist im vergunt, syn fürtrag uff die gemeinden ze kommen laßen.
Der pundtstag ist gesetzt
im jenner des künfftigen jares, ni fallor, 7. ianuarii etc.
Die spanisch bottschafft hat vor radt nütt yngeleit, ouch khein mundtlichen fürtrag gethon, sonder
die botten ze gast geladen und iren einem yeden ein geschrifft überreicht, mit bitt, die daaheym für ire gemeinden ze bringen.
Daarumb man morndeß raadt
gehalten und dem spanischen herren diß uff dißmal ze thuͦn abgeschlagen;  diewyl der französisch herr in der handlung, möchtind dardurch die parten an
einander kommen und unruͦw entstaan; sy wöllind aber sonst mundtlich, ein yeder daaheim synen herren, ein sum synes begäre[n]s anzeigen etc.
Summa scripti,
quod exhibuit: regem suum extollit ad sydera quoad potentiam et maiestatem; eum Rhetorum firmam et seriam amicitiam expetere.
Consul voluit scriptum dare, misit
pro eo; sed d.
Tscharnerus nondum exscripserat.
Doch so begärt er yetz khein pundtstag; diß thüye er allein, die gemeinden ze grützen und des geneigten willens
synes künigs ze berichten; mittler zyt wölle er wyter handlen etc.
 -    Es gaat so unverschampt zuͦ, das ein schand über alle schand ist.
Es ist das
geschrey uff das land under das burenvolck kommen, die herren, so zuͦ Cur lygind, gäbend uß ye dem nächsten.
Ist ein großer zuͦlouff; hoüschend
unverschamptlicher wyß, das die oberckheit gnuͦg ze weeren hatt, die sich des unverschampten läbens vor frömbden herren billich ze schämen hat.
Habes summam.
Quo res sit evasura, dubito; nihil boni mihi promitto.
Illi alteri Gallo sua consilia plurimum perturbant."               Curiae, 3. decembris, anno 1564.
(P.S.) "Myne herren von 3 Pündten habend die hispanischen herren laßen warnen des ußgäbens halb, darmit sy nachmalen, so inen nit ein wylfärige antwort würde,
sich [nit] ze klagen hättind und möchtind sprächen, man hätte inen das iren abgenommen und nütt darfür gethon etc."
