<nr>[34101]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
<od>(Zürich), 30. Juni 1564.</od>
Zürich StA, E II 373, 499f.
/ Orig.(Aut.)
Gr.
II, 516f.
Exc.
S. D. Cum iam cogito de aliqua responsione danda Brentio, rarius scribo et breviter.
Condonabis hoc mihi; nam vires quotidie deficientes et moerores ex publicis
calamitatibus non sinunt facere, quod aliquando potui.
Tu tamen nihilominus perge pro solito more frequentes scribere literas.
Si quid omnino fuerit
necessarium, scribam satis deo volente diligenter.
Die 7 schidort habend ein artickel gestellt: so die 4 potentaten, bapst, keyser, Franzos, Spanyer, das
trientisch concilium anemmend, syend die 5 Ort guͦter hoffnung, die Glarner werdint es ouch nach irer voriger zuͦsag anemmen, und ob span hierinn wurde,
sölle der verricht werden mitt dem rächten nach luth der pündten.
Die 4 Ort habend inn angenommen: Schwytz wil inn nitt anemmen, sunder begärend, so bald das
concilium ußgeruͤfft, das Glaris ir predicanten verwysind und den [k]allten glouben annämind.
Darüber habend die Glarner 24. iunii ein gmeind gehept und sind
eins worden: "des concilii wöllind sy gar nüt, dorumb nieman hoffnung uffthuͦn das anzuͦnemmen; was aber sunst, vorbehallten iren glouben, zuͦ thuͦn,
wöltind sy sich finden lassen, und begärind, das man sy schirme by dem rächten.
Die 4 Ort sagend, sy begärind sy nitt vom glouben zuͦ trängen, setzind das
alein, iren unruͤwigen den vollen zuͦ thuͦn.
Die schidort sagend, es sye da kein gfar; dann ir vorige zuͦsag vermöge nitt me, dann wenn gmein eydgnossen
ein concilium annämind, wöllind sy sich nitt sündern.
Die Glarner begärend, ob Zürych und Bern es inen radtind und schirmen wöllind, ob inen ettwas darüber
begegnete.
Sind botten gen Zürych und Bern geritten, mee gwallts zuͦ reichen.
Morn wirt man hie darumb hallten die burger.
Ich bitten gott, das das funden
werde, das guͦt und rächt ist.
Der anschlag ist: sobald das mittel angenommen, wurde man die von Glaris wider ynsetzen; wölltend Schwytzer das nitt guͦt sin
lassen, sy manen nach den pündten, das sy Glaris mitt rächt nach den pündten entsatzind etc.
Also wartend wir, wie es gan wölle, pleni sol[l]icitudinis.
Ora
itaque et tu dominum; versamur enim in mundo et inter filios huius saeculi; nisi misericordia sua dominus nobis succurrerit, metuendum aliquod malum; sed non
frustra; was wir nitt verdient, wöltend wir noch verdienen.
Der hagel und ungewitter hat gar grawenlich gehudlet zuͦ Lucern, Schwytz, Zug, hat ouch zuͦ
Meylen, Mur und darumb übel geschlagen.
Gott gäbe uns ein gnädigs end.
Vale.
Has literas per Gassentzerum accepi hic, venit Heydelberga etc.
Ultima iunii 1564.
Mei omnes te salutant.
  Bezae remitte mox.
Tuus qui semper.
Praestantissimo viro d.
Ioanni Fabritio, Curiensis ecclesiae fideli ministro, domino et fratri meo colendo et amando plurimum.
                 Chur.
