<nr>[35088]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
<od>Zürich, 14. September 1565.</od>
Zürich StA, E II 373, 613f.
Gr.
II, S. 634f.
R.
Er hat einen ausführlichen und einen "sabbato" geschriebenen Brief erhalten und hofft, dass der seinige angelangt sei, den er ("ante quatriduum!") zur Besorgung
durch die Post dem Gesandten Orbais übergeben hat, der auf der Rückkehr von Luzern sich in Zürich aufhielt.
   -       "Negotium episcopale valde me angit.
Facile, quid futurum sit, prospicio, nisi dominus miro modo subveniat . . . . . Fac tu, quod facis, quod scilicet attinet ad conservandam religionis puritatem
et reipublicae tranquillitatem, quantum quidem eius fieri poterit.
. . . .     -      Audio Lussium Lucer am venisse et tantum potuisse, ut Quinque Pagi foedus
icerint cum pulpifice etc.
" Dieser verspricht ihnen für den Fall eines Krieges mit Gegnern des alten Glaubens 20 000 Kronen für die drei ersten Monate und für
jeden weiteren jedem Ort 1000, dazu 1000 Büchsenschützen auf seine Kosten für die Dauer des Krieges; die 5 Orte versprechen 6000 Mann für die Verteidigung des
apostolischen Stuhles gegen seine Gegner.
 -    Bullinger hofft, daß Fabricius "Danielem meum una cum Epitome", die er Rudolf (Collin) übergeben, empfangen
habe.
   -       "Ex Austria scribitur ab occupata arce Erdeth Turcas obviam ivisse 2000 equitibus Saxonibus a principibus missis in subsidium Lazaro; hunc
intellexisse Turcas prohibere velle, quominus uterque coniungatur exercitus.
Ideo Turcas cum suis Lazarus insequtus venit in tempore, quum pugnaretur inter
equites et Turcas; medios itaque Turcas cinctos et conscisos esse magnamque victoriam consequtos esse Lazaritas, sed victoriam eam fuisse cruentissimam.
Auch
bei Malta sei die türkische Flotte besiegt und das Heer vernichtet worden.
  -       Thomas Schöpffius, Stadtarzt in Bern, schreibt, es sei gute Hoffnung für
Hallers Leben; doch droht Verlust des rechten Auges.
     -
In Frankreich soll "compositis aliquot turbis" alles ruhig sein.
   -       Bullinger führt auch einige charakteristische Wendungen aus dem Eingang des
Bündnisses der V Orte mit dem Papst an.
"Vides, quo omnia spectent et quid omnium regnorum turbator querat: civile bellum.
Er will sin bruͦder, den
bluͦtigen
Müsser, rächen sub specie religionis."  Er bittet um Nachricht, ob der Gesandte einen Orbais übergebenen Brief erhalten hat.
Tiguri, 14. septembris 1565.
(P.S.)  "Mox tibi significabo laeta de causa tua.
Utinam tandem aliquid scribas et de Süleri mei pecuniis! Deren dörffte ich bas dann keins dings, muͦß aber
thuͦn, wie ich mag."
