<nr>[35062]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
<od>Zürich, 8. Juni 1565.</od>
Zürich StA, E II 373, 577f.
/ Orig.(Aut.)
Gr.
II,  616f.
R.
S. D.  Quae ex Palatinatu multarum literarum relatione in compendium contractum Germanice idque in gratiam utriusque consulis nostri, quibus totum negotium
referre oportebat, quod ipsorum iussu amandassem nuncium, contraxi, tibi ea lege communico, ut lecta remittas tuto et non quibuslibet communices, imo priora
nemini ostendas; posteriora de reformatione eius commonstrare poteris, cui volueris, imprimis d.
Believrio, cui officiosissime ex me salutem dicas, oro, et
significes me ab illo duo postulare: primum certum aliquid de rebus Turcicis et Italicis, de quibus sermones vulgi adeo variant, - scit ille certo, sat scio,
quid rerum agatur -, secundum ut nobis paret aut conquirat formam foederis inter papam et 5 Pagos feriendi.
D. Beza scribit his diebus se accepisse a quodam
viro istarum rerum non ignaro foedus nondum esse conclusum; expectari adhuc ammanum Lussium Roma brevi rediturum cum plena potestate et crumena.
Conditiones ait
fere tales proponi: si ipsi religionis causa lacessantur, pontifex in primi mensis sumptum suppeditet per episcopum Comensem coronatorum viginti millia, et si
protrahatur bellum longius, in alios menses dena millia; ipsi vicissim pontificem propter religionem lacessitum summissis non minus quam 6000 peditum iuvent
aequo acepto stipendio, quod Gallico et imprimis Helvetico foedere salvo fieri queat etc.
Addit ille comitem Egmundum vix ex Hispania redeuntem oppida quaedam
in Galliae et Brabantiae Flandriaeque confiniis velut ad bellum instruere coepisse, quocirca regem dedisse in mandatis Condensi principi, ut quamprimum in suam
praesentiam, nempe in Picardiam Lutetia redeat et Ambiones totumque illum tractum muniat, sicut ex Philippi parte muniri omnia videt etc.
Scribit praeter naves
aliquot Turcicas Occitanam oram (Langendocken) infestare nuper coepisse.
Ich dancken üch fast früntlich umb üwer gehapte muͤy und tägliche arbeit, die ir noch habend in miner sach gägen Arnolden seligen.
Bitten fast früntlich, ir
wöllind also fürfaren und by minen herren bürgermeistern und Paulo Paul ernstlich mitt bitten anhallten etc.
Setzstab hat zuͦ Ragatz gar nüt me funden.
Der
brieff, daruff Vogler und Wyssenbach habend (zeigt Wyssenbach an selbs), lige zuͦ Chur hinder dem möntzmeister und sy nitt hie.
So habend wir ein pott
angelegt
uß üwerm geheyß und radt uff die schmaltzbrieff, so hie ligend hinder Heinrychen Murer; der hat daruff 92 gl.
(gulden), sind noch inn 250 gl.
überig oder ettwas
me; habend aber gar vil burger vor uns pott angelegt.
Dorumb hälffend, was ir könend; ich wils, wo ich kan, verdienen.
Ich plag üch mitt sömlichen sachen nitt
gern; so ich aber unschuldig in die sach kummen bin und nieman dan üch droben hab, wie kan ich imm thuͦn? Dorum verzyhend mir.
Gott mitt üch.
8. iunii 1565.
Non relegi.
                                                        Bullinger.
[Adr.
fehlt.]
