<nr>[35053]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 14. Mai 1565.</od>
<vo>Zürich StA,  A 248.2</vo>
Gr.
II, S. 608ff.
[R].
Er ist gern bereit, Bullinger zu dienen.
Arnold S[üler] ist letzten Mittwoch nach Zürich verritten und hätte ohne Zweifel Bullinger befriedigt, wie er Fabricius
versprochen hatte, ist aber unterwegs, noch "hye diset Zizers in einem gießen, so diesälb nacht vom Ryn angangen, deß er sich nit versächen", jämmerlich
ertrunken.
Wäre er am Leben geblieben, so wäre keine Gefahr gewesen; jetzt aber heisst es, er sei da und dort viel schuldig; deshalb wäre gut, an beide
Bürgermeister ("Ambrosy ist yetz im ampt") zu schreiben.
Fabricius hat schon mit ihnen darüber geredet, und Tscharner hat versprochen, den Haber, wenn er noch
vorhanden sei, zu verhaften.
Fabricius will alle Mühe anwenden, um Bullinger vor Verlust zu bewahren.
Er hat früher auf eine Erkundigung Hallers erwidert, Süler
gelte als ein redlicher Geselle (habe auch eine wohlgabende Frau); doch könne er sich nicht für ihn verbürgen.
Süler war von zwei Hirtenknaben gewarnt worden,
meinte aber, den Weg wohl zu kennen.
  -      Pro episcopo sunt, qui omnes nervos intendant, ut novus creetur.
Sy wendend für, so man's 3 monat laße
anstaan, so nemme der baapst einen, und gäbe unruͦw.
Ego nostris author fui, das sy kheinen wöllind; so es aber im Gottshuß das meer wirt, einen ze wöllen, so
kummend die unseren noch früy gnuͦg zuͦ dem spil.
Sacrificuli multa promittunt; sed qui in electione sunt, nisi me omnia fallunt, erunt inquietiores.
Sed,
ut
dixi, sacrificuli promittunt se operam daturos, ut is eligatur, qui quieti studeat etc.
Bißhar hatt man zuͦ hoff nit prediget.
Beatus, civis Curiensis, des
capittels, yetz pfarrer zuͦ Feldkirch, darff[s wol wärden.
Der ist hitzig wider unsere religion und wirt wol alsbald predigen wöllen; so gibt]s unruͦw.
Fiat domini voluntas; der kan's am besten schicken."      -       Der Sohn von Bürgermeister Heim, ein Neffe Bürgermeister Tscharners von der Schwester her,
ein junger, recht tüchtiger Prediger, ist, als er kürzlich nach Davos gieng, um sich zu Eglis Nachfolger wählen zu lassen, in dessen Haus gestorben, nachdem er
ein- oder zweimal gepredigt hatte.
Dadurch hat sich Eglis Weggang verzögert; doch soll sich dieser jetzt zur Abreise rüsten.
   -      "Quod ad foedus hoc
pontificium, certum est eos inter se clam hoc transigere cogitare.
Id testantur magnorum virorum ex Helvetia literae ad d.
l[egatum]; pridie venit interpres,
qui idem affirmat; Iodocus Tschudius etiam coram confessus est se hoc ipsum agere.
Sed capita nondum habere ille noster potuit.
Dedit in mandatis interpreti,
quem illuc misit, ut alicunde eruat; sed Pfyfferus promiserat se capita missurum, sed non praestitit, quod promisit.
Ideo omnia sunt suspecta; sed nihil dubii
est eos inter se de foedere hoc agitare et iam praecipuis et primariis non male convenire; etsi capita non habentur, poterant tamen moneri in comitiis.
Sed
tamen operam dabo, ut capita habeantur.
Scis procul dubio, quo praetextu utantur.
Sy gäbend für, sy sygind nit gesinnet, yemands von der religion ze trängen; so
man aber sy gewaltigen wurde, wöllind sy die pündtnuß machen contra vim, quae religionis nomine possit inferri.
Sed verba sunt; im grund ist's ein anders.
Haec etiam aliunde scribuntur."     -       Er dankt für Mitteilung eines Briefes von Erastus.
Einige Exemplare seiner Antwort, die Martinengus für den Fürsten
(von der Pfalz) schon hat binden lassen, würde Fabricius gern schicken, weiss aber nicht, wem sie geben, da ein eigener Bote zu viel kostete.
Curiae, 14. maii, anno 1565.
(P.S.) Tscharner hat ihm Abends mitgeteilt, dass Zunftmeister Paul Buol als Vogt über Sülers Nachlass gesetzt sei.
Fabricius will sich morgen zu ihm begeben;
auch wäre gut, wenn Bullinger an ihn schreiben wollte.
  -       Bitte um Besorgung eines Briefes von einem "pauper et exul frater" nach Genf.
  -
"Orbaiß nunc, ut audio, incipit sapere et se deceptum clamitat.
Scribit ad Pagos, accusat perfidiam etc.; sed brevi audiemus plura.
   -       Tantum abest, ut
sperem aliquem finem motuum apud nos, quod, nisi me omnia fallunt, haec initia tantum fuerunt malorum.
In den Gerichten verstoßend sy von den ämpteren alle die,
so inen verdaacht der pension halb, und sind yetz vyl jung amman worden hin und wider, die ir läbenlang weder des gerichts noch raadts gesyn sind.
Uff Davoß
hand sy yetz zween sontag ire ämpter nit können besetzen; quid actum, dum nescio.
Also erfart man yetz das, so man so dick hyevor geseit etc., et tu scis, quam
saepe haec praedixerim.
Nunc quod ad Engadinenses, so achtet man, man habe den Ruͦdolphen schon gebrucht.
Über alle handlung novae turbae: Inferiores
Engadinenses tumultuantur nunc contra Superiores, et legatus omnibus modis intercedit, ut omnia sint quieta.
Sol also staan: als die Oberen Engadyner ettwas
glimpfen wöllen und den Eidgnoßen wilfaaren, da farend die Underen zuͦ und sprächend: man habe die französischen gestraafft; so sölle man yetz die spanischen
ouch suͦchen.
Und achtet man, es wärdi noch vyl der Oberen Engadyner ouch kosten, und darff zeletst über den Juvalta ouch ußgaan; dan die puren findend
lychtlich anlaß.
Diß sagend ettlich personen, die ußhar kommend.
Gestern bin ich darby gesyn, das einer kommen (Kesel genant, ein ritter, aber ein frächer,
verwegener mensch) über des herren l[egati] tisch, mit dem ich gar allein gäßen, der mir Vireti französisch büchli, so nüwlich ußgangen, vertolmeschet, ettlich
bogen.
Diser hatt den herren bätten, er sölle im erlouben; dan die Underen Engadyner sygind willens, mit fändlinen uffzesyn und die spanischen ze suͦchen.
Der
herr und ich hand im gnuͦg ze trutzen gehan; dan der herr ist der unruͦw langist müyd.
Unseren herren ist noch nütt geschriben; aber man wartet alle stund
uff
ettwas grundtlichs.
Ist im also, das Ruͦdolphus Saliceus gemarteret wirt, so ist ze besorgen, er wärde uf andere vyl meer verjächen und wärdi ein seltzam
läben
ußgäben.
Doch wöllend wir des ends erwarten.
Ir mögend hyezwüschen die ding in geheim den h[erren] burgermeistern anzeigen, biß das wyters kompt; dan consules
nostri und die Salices, so hye sind, wüßend noch nit anderst, dan Ruͦdolphus sye subiectus tormentis etc."
