<nr>[35087]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 11. September 1565.</od>
<vo>Zürich StA,  A 248.2</vo>
Gr.
II, S. 632f.
[R].
Er hat heute nach Empfang von Bullingers Brief den Gesandten aufgesucht.
Auch dieser sieht schlimme Unruhen voraus.
Fabricius fürchtet, es könnte in Cur gehen
wie in Mainz im Jahr 1461, und warnt.
Die Feinde aber drohen, wenn es zu Blutvergiessen komme, mit ihm den Anfang zu machen.
"Sic ego, qui moneo, ut quieti
sint, accusor author turbarum, sed nonnisi ab uno et altero malevolo.
Civitas nostra nunc negotium intelligit et sapere incipit.
Ego mihi gloriam dei propono et
in eius interim tutela securissime conquiesco.
Sed timendum, ne latius vagetur hoc incendium, quod et is timet, cum quo collocutus.
Illi vestri hoc foedere
pontificio elatiores cristas extollent; iam nunc multa minantur.
Pontifex et Hispanus flabella erunt.
Hodie comitia in Davoß habentur, sed nonnisi illius
Foederis.
Rediit Dietägius; affert multa exemplaria scripta a privatis potentioribus Romam (sic ille asseverat) nomine aut foederum aut communitatum.
Hodie
proponuntur literae Latinae accuratissime Romam scriptae a Foedere 10 Iurisdictionum.
Der Pundt wil nütt drumb wüßen; der Dietägen understaat's darzetuͦn
und zycht deße den landtaman uff Davoß, den Paul Puͦlen, des Puͦl Puͦlen, des seckelmeisters, vatter, der in der früntschafft ist.
Ich mag's nitt wüßen.
Unruͦw wirt gnuͦg syn.
Könte ich mit Jona ettwan hinflüchen! etc.
Ich han den brieff geläsen; er ist ouch vertütschet.
Multa absurda continet contra nostram
religionem; man entbütet sich ad oscula pedum dem allerheyligsten vatter etc.
Si rustici negotium intelligunt, so wärdend sy toub wärden etc.
Si posuum, so wil
ich üch ein exemplar deß ußschrybens (so der bischoff ußschrybt) zuͦschicken." Bullinger möge es den Bürgermeistern zeigen und aufbewahren, auch allenfalls
Antwort dem Überbringer, dem Koch des Gesandten, mitgeben.
-      "Lusius Roma rediit cum multis equitibus.
Pontifex creavit 7 equites, donavit torquibus aureis et pecuniis.
Praedicatur ab illis pontificis
liberalitas et erga Helvetios paterna voluntas (dicit ille noster), quo pontifex non modo quingentos sclopetarios promittat, sed totidem millia; imo nihil non
promittit, cum nihil auxiliorum illis promittat, quod non in suum commodum spectet, nec illis causa religionis bellum sint habituri, quod non idem pontificium.
Promittit pontifex omnia, quod magis est etc.
Galli inviti hoc vident; nam quoties rex legionem petat, pontifex poterit eius consilia turbare, quod religionem
praetendat.
Lucernatibus iam ante foedus intercedit cum Sabaudo (et ille dicit, quod procul dubio etiam cum Hispano sint pacturi). Facile vides, quid illi
timent.
Haec ille ad te scribi voluit, qui ipse scribere non potuit etc.
  -      Meas literas conscinde posthac, ne mihi accidat, quod episcopo mortuo, cuius
literae in meas manus pervenerunt, quod multos cohibet."
Curiae, 11. septembris, anno 1565.
(P.S.) Die Nachricht über Haller war sehr willkommen.
"Nactus sum integrum exemplar, quod mitto.
De eo ne dubites: ich han's uß dem rächten original laßen
abschryben.
Der bischoff schickt das in alle gemeinden und fült das land mit.
Ich weiß nit, wie es den chorherren schmöckt; es ist inen nütt heimlich
darby."
