<nr>[35055]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
<od>Zürich, 18. Mai 1565.</od>
Zürich StA, E II 373, 569f.
/ Orig.(Aut.)
Gr.
II,  611f.
R.
S. D.  Fidei diligentissimae sedulitati tuae magnas ago gratias, mi frater, et te valde oro, ut non desinas negotium mecum fideliter prosequi.
Ich hab beiden h.
burgermeistern und Paulo Puͦl geschriben, die meinung: Arnold selig sye mir umb 2 ledy haber, das ist umb 14 malter, schuldig 36 gl.
16<gr>b</gr> oder 6
guͦt
batzen.
Da begäre ich, das sy mich nüt verlieren lassind und mich miner trüw nüt entgällten; dann ich inn wol thüwrer und baar hätte verkouffen mögen; ich habe
aber imm als einem Churer gegonnen.
Darvon werdent ir mitt inen ouch reden; bitten, ir wöllind thuͦn, wie ich üch truw.
So der haber noch zuͦ Ragatz,
lassend
inn verkouffen, mag er uns uß dem hafft werden, so ich min summ hab, bin ich zuͦfriden.
Ists dann, das ettwas kostens daruff gadt und denocht hoffnung ist,
ettwas zuͦ werden, wil ichs üch widerlegen.
Wo kein hoffnung were, wöllte lieber by einer verlurst blyben dann zwo erlyden.
Ich schrib üch kurtz; dann ich in
kummer bin von zweyer ursachen wägen.
Die ein: ist hienacht ein fhüwr amm spittal uffgangen, da min schwager spittelmeister Jörg Stadler todt blyben; man acht,
das guͦt hab inn getroffen, denn er grad nider gefallen und ein grosse wunden in die schlaffader gefallen etc.
Die ander, das ich gruntlich bericht wirt, das
ettlich fürsten mitt Wirtemberg willens, den pfaltzgraven zuͦ fahen oder zuͦ überziehen etc.
Deß ich ein eignen botten gen Heydelberg herab schick.
Gott
wölle
alle fuule prattiken brächen! Lassend das noch zur zyt by üch blyben.
Si redierit nuncius, plura et certiora dabo.
Kan deßhalb uff das überig nüt antworten;
darff sy ouch nitt besonders.
Den herren zeig ich an, das ir mir vertruwt.
Bittend alle zyt gott für mich; multis difficultatibus tantum non opprimor, sed scio
dominum mihi non defuturum in finem usque.
Negotia mea et molestiae et moeror in diem ita crescunt, ut singulari mihi opus sit gratia.
Optime vale cum omnibus
tuis.
Mira sparguntur de Italis et expeditione eorum contra Turcas.
Quid si hoc praetexerent, aliud intenderent? Sed vivit dominus, cui gloria.
Tiguri  18. maii 1565.
Tuus qui semper, B[ullingerus].
[Cu]ra, quantum potes, ut nobis [inte]gra (non extractum) forma [foed]eris
papistici cum 7 Cantonibus.
Praestantissimo viro d.
Ioanni Fabritio, Curiensis ecclesiae ministro fideli, domino meo colendo et fratri charissimo.
                           Chur.
