<nr>[36045]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 18. März 1566.</od>
<vo>Zürich StA,  A 248.2.</vo>
Gr. II, S. 687.
Er dankt für die heute erhaltenen Exemplare (der helvetischen Konfession). "Der tittel staat rächt; doch wil ich mich
mitt den fratribus underreden et d. consule; die papisten möchtind sich villicht klagen, sonst niemand . . . .     -
De rebus nostris scripsi. Ich kan im nütt thuͦn, gange es, wie gott wil. Die unseren wärdend den anderen ouch das rächt
fürschlachen lutt und vermög der pündten; dan so wäri zyt ze mittlen, diewyl einer statt Zürich wol als vyl als mir
doran gelägen. Dan möchte man sagen: sy hand zuͦ beden syten einanderen das rächt fürgeschlagen. Wär sol aber schryben?
Domus Dei (ut faciunt tales) hatt sich darfür, nitt umb ein haar ze wychen. Ich han gethon, was ich söllen und können,
und geschäche, was gotts wil ist."
Curiae,  18. martii, anno 1566.
(P.S.)  "Conveni interim consulem Tsch[arnerum]. Staat die sach also: diewyl ein Gottshuß den 2 Pündten das rächt wirt
fürschlachen, dan erst wirt zyt ze mittlen syn; so mögend's die 6 Ort mitt fuͦgen. Dan mag [man] sagen, sy hand bed
einander das rächt fürgeschlagen. Die mittel, wie sy lydenlich, mögend hyezwüschen betrachtet wärden, nit von üch,
sonder von uns hye. Daa wirt man wol mittelpersonen bruchen, die an üwere herren schrybind, und so glych kheine wärind
(wie aber syn wärdend), so söllend darumb die 6 Ort nitt stilstaan; dan ze mittlen ist niemand verwyßlich. Cum tempus
fuerit, ad te scribam; interim sis securus. "
