<nr>[37091]</nr>
<ae>Friedrich von Salis an Bullinger</ae>
<od>Samaden, 1. September 1567.</od>
<vo>Zürich StA, E II 365a, 762.</vo>
Gr. III, S. 26ff. [R].
Er hat den Brief vom 18. Juli (Bullingers 63. Geburtstag)
erhalten und wünscht langes Leben.   -   "Caeterum,
colendissime domine Bullingere, quod scribis me tibi causam
admodum reverendi domini Bartolomei nostri a Salice
diligenter commendasse, sane id feci, quod debui, et nunc
quoque, quam possum maxime, commendo, siquidem bonus ille
vir meo iudicio indignis modis vexatus est et lacessitus,
prout abs me et ab aliis fortassis etiam fusius audisti.
Quod autem in ultimis meis futurum innuebam, evenit sane.
Nam episcopus Beatus et tres eius commissarii ad dirimendam
episcoporum differentiam e nostratibus ab ipso electi omnem
causae processum ad clarissimum consulem Tigurinum miserunt
instantes atque adeo cum ipso episcopo efflagitantes a
Cantonibus Helveticis peremptorie superinde iudicatum iri,
idque per praefatum dominum consulem est caeteris tribus
commissariis a domino Bartolomeo Salice electis significatum
petendo, ut ipsi pariter, quid censeant in causa iudicandum
esse, in scriptis redigant ac sibi transmittant, quo facto
velit idem clarissimus d. consul reliquos Cantones
Helveticos omnes consulere, ut causae finis imponatur.
Omnino autem opinor dominum Bartolomeum ad haec responsurum
nec minus etiam eius electos arbitros; nam quominus causae
processum vel quid porro iudicandum censeant transmiserint,
in causa est, prout alias scripsi, quod ab episcopo Beato
electi arbitri authoritate sibi ad iudicandum attributa uti
noluerunt, sed iudicium ferre recusarunt, e contra vero, qui
electi erant a domino Bartolomeo, cupidi, ut omne dissidium
componeretur, offerebant sese, quod iustum foret,
iudicaturos. Cum itaque hiidem sex commissarii re infecta
essent recessuri, aliquot magistratus et quidam eximii viri
Ligae Domus Dei, qui tunc Churiae inventi sunt, habito
superinde consilio decreverunt atque etiam partibus
indixerunt, ne sub iuramento suo causam ulterius promoveant,
quousque in proxime futuris comitiis a Domo Dei non fuerit
declaratum, quam authoritatem illi sex commissarii habeant
in dicta causa procedendi et iudicandi. Itaque nec
reverendus dominus Bartolomeus nec eius electi arbitri
stante inhibitione sibi a Domo Dei facta quicquam Tigurum
perscribere potuerunt vel debuerunt; nam idem dominus
Bartolomeus in hoc negocio semper consiliis Domus Dei
acquievit, nec ab hiis vel nunc quoque sine eius singulari
iactura vel Domus Dei offensa licet recedere, quamquam mihi
dubium non est, quin etiam post Domus Dei congregationem
omnemque eius conatum, qui eo tendet, ut commissarii
congregentur denuo et causam decidant, futurum sit tandem,
ut domini Helvetii iudicium suum ferant, a quo omnino
dominus Bartolomeus non abhorret; sed fiet id saltem eo tunc
modo, ut dominus Bartolomeus Domus Dei indignationem non
incurrat nec eiusdem mandatis repugnare videatur. Haec,
colendissime domine Bullingere, si quando accedes
clarissimum dominum consulem a Cham, velim eius amplitudini
referres et dominum Bartolomeum ei commendares, praesertim
ut causam, usque quo  Domus Dei conveniat, proroget, ut
negocium omne transigatur tandem sine Domus Dei offensa, et
tua quidem intercessione hoc ab ipso facile impetrari posse
confido."
Da Gesners Schriften so teuer zu stehen kommen, verzichtet
Salis einstweilen auf ihre Erwerbung.  -   Er empfiehlt den
Ueberbringer, einen jungen Knaben Namens Johannes Andrea von
Samaden, von guter Anlage und aus guter, aber armer,
kinderreicher Familie, der nach Basel gehen will, um dort zu
studieren, und bittet Bullinger ihn zur Aufnahme "in aliquod
collegium, ubi pauperes amore dei sustentari et erudiri
solent", zu empfehlen.
"Divulgatum est regem Galliae velle adhuc milites apud nos
conscribere. Opinor tamen esse fictitium; utique vellem
nostrates esse immunes a tali militia, siquidem nostrorum
militum opera regem uti velle dicunt (quod tamen non credo
penitus) ad lacessendam religionem, ut vocant,
Lutheranam."
Samadeni, die calendarum septembris 1567.
(P.S.) Der Überbringer ist nicht der empfohlene Knabe;
sondern dieser wird mit einem andern Briefe kommen.
