<nr>[37165]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Haller</ae>
<od>Zürich, 13. März 1567</od>
<vo>Abschrift von unbekannter Hand (17. Jh.)<fx>^#/+Mit Randbemerkungen und Unterstreichungen von Johann Heinrich Hottinger.^#/-<fe>: Zürich ZB, Ms F 46, 611 ^&x Simler: Ms S 115, 112.^&x{</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re> </re>
<tx>S[alutem] d[ico].
^$Der rychstag hat sinen fürgang zuͦ Regenspurg. Ist umb gelt zuͦthuͦn, damit die arm gmeind ufs gebein ußgeschunden und demnach zuͦletst dem feind zuͦzerreissen fürgeworffen werde, mit hin zuͦ für schirmer schinder etc.
^$Mein sohn Christoffel, der am hoff ist deß landtgrafen zuͦ Hessen, hat seinen diener diser tagen zuͦ mir gesandt, der
bringt mir brieff<f1>eine Urkunde. - Ein Lehnsrevers Christoph Bullingers vom 2. Februar 1567 findet sich im Hessischen Staatsarchiv Darmstadt, A 5 Nr. 42/2. Vgl auch ZTB 1930 zu Christoph Bullinger.
^&x Nach Auskunft des HStA Marburg vom 20. Juli 2004 konnten dort keine Unterlagen über das Lehen für Christoph Bullinger gefunden werden, weder im Lehen- und Mannbuch des Landgrafen Philipp noch in der Sammlung der Aktivlehensreverse. Auch die Aktenüberlieferung Philipps II. enthält nichts über Chr. B. ^&x{<fe> von dem alten landtgrafen, darinn sein f[ürstlich] g[nad] uß besonderer liebe
zuͦ mir und von wegen trüwer diensten meines sohns ihm zuͦ manlähen für ihn und seine kinder mannstammens gelihen hab zuͦ
rächten mann- und burglähen ein lähen, in der minderen graffschaft Katzenelnbogen, in der herrschaf(f/t)t Rheinfels by Rudersheim<f1>Rüdesheim.<fe>
gelegen, mit burg, zehenden, gerichten, weingärten, gelt, gulten etc., und so er fürfahre in sinen trüwen diensten, wölle sein
f. g. ihn ouch darzuͦ mit einem guten ampt versehen. Ihm werden ouch 2 pferdt vom fürsten erhalten, und er bißhar am
hoff under dem adel gehalten. Ich hette meinen sohn vil lieber hie gehebt in der armut und in der pfisterey, die ich ihm
gerüst; het[hat?] ihm urloub vom fürsten vor jahren genommen; hat aber nit sein mögen. Dann ihn der fürst nit gan wöllen
lassen und allweg gesagt, sein f. g. wölle vatter sein etc. Die weil es nun also ein gestalt gewunnen, sag ich gott danckh und
biten ihn, daß er minem sohn gnad verlyhe, daß er gott vorab und seinem fürsten trüwlich diene etc. Und fröwt[fröiet?] mich
jetzund, daß ich dem fürsten Isaiam zuͦgeschriben hab. Ist beschächen, ee ich ützid von disem belähnen gewüßt. Habs
allermeist gethan, den fürsten zebehalten in guͦtem willen gegen uns und unsere religion, ouch zuͦ einem[?] gnaden, dann
ich wol acht, es werde fast mein letst werckh sein. Mein sohn schreibt mir, daß er groß müh und arbeit hab mit hin und her
reisen, das in der fürst sendet, daß er wenig daheim zuͦhoff seye.
<lz>[Ohne Adresse.]</lz>
