<nr>[37163]</nr>
<ae>Bullinger an Hans Rudolf Bullinger</ae>
[Zürich   1567. ]
<vo>Zürich ZB, Ms F 37, 444. / Orig. (Aut.)</vo>
Gott mitt uns. Fürgeliepter sun, ich dancken dir umb den
hasen und wil dir daran häglig schicken, fürchten aber,
hütt, da man zun schneggen ysset in einer geselschafft,
werde mir nüt; wens mir aber werdent und ich bottschafft
hab, wil ichs dir gern schicken. Hiemitt hastu die rächnung
sampt dem handtbuͤchly, ouch der nüwen Josie rächnung, die
mir seer wol gefallt, und wette, das er schon den anderen
rodel och gehept hätte. Vermanen dich, so du sy abschrybst,
das du flyß anwendist, dann mitt der zyfer fält es gar bald
umb vil, das du ouch fürderlich darzuͦthuͤgist. Veterani
milites Hispani ex Neapoli et Sicilia et novus miles
Hispanicus ex Hispania venere copia satis magna duce Albano
Mediolanum. Non diu ibi subsistent, unde bellum metuo. Multa
alia sunt, quae nunc scribere non ausim; festina ergo lente
et res tuas conficito etc.  Es ist gott wol zuͦ bitten, das
er uns und allen geträngten lüthen gnädig helffe. Utinam
ageremus omnes poenitentiam!
Und diewyl Dyes ouch umb die 12 hie nitt ist und der armm
Ben....der sunst nienan hin kummen mag, hab ich inn
überladen rächt hinwäg geschickt, das er denocht hinus kon
möge. Das kertzenmodel [-rodel?] ist noch hie. Ich hab dir din
hindrodel* (* a.R.: hand?) mitt Heinrychen und Josiessen
brieffen hier yn gelegt, och ein hobelhoolysen in das
handtbuͦch* (* a.R.: hindt?) etc.
Gott mitt dir.
In yl.
Bullinger.
Gruͤß mir Lysenbethli, min liebe Susanna etc. totam
domum.
Das junker Hans Petter nitt mein ich habe sin kein rächnung,
habes exemplum.
[Adresse fehlt.]
