<nr>[37007]</nr>
Schulthess-Abschr., am 17.6.92 von Urs Leu aus dem
Zw.Ver.Archiv an HBBW zurück.
<ae>Gabriel Schlüsselberger an Bullinger</ae>
Nürnberg, 14. Januar 1567.
Zürich StA, E II 350, 169f. / Orig. (Aut.)
Cristliche lieb und threw, sambt erbietung meines willigem
dienst zu vor an. Eerwirdiger und gonstigerr herr Bullinger,
mein negst gethan schreiben was den ersten januarj durch eur
herrn diener; hof seij euch vor disem worden. So gelangt
ditz mein schreiben nichts besonders, allain weill ich
gelegne botschaft, hab ich nit unterlassen von wegen guter
freuntschafft zu schreiben und mit zu thaillen die schweren
leuf, so bei uns heraus laiders vor augen, alls ich dann zum
neher mal vermelte, dass sich ain unversehener krijgs bei
uns im landt zu Dorringen erhebt. Allso das churfurst von
Saxen seinen vetern Johann Friderich alls ain receptatorn
des Reichs aechtern, in seiner bevestigung Gotha genant
uberfallen und belegert. Und des Reichs hilff angeruefft,
dass dan alssbaldt von kaij. maiestat mandirt worden, alls
dann hiemit ain exemplar, euch darin zu ersehen.
Allso dass unsere herrn allhie auch ain antzall volck zu
ross und fues haben geschickt. Zu besorgen, wan gemelter
Johan Friderich ain hinter hut hat (alls dan etliche der
mainong), es werde ain grosse zerrutung in gantzer teutschen
nation bescheen. Wie die sag, sollen si sich in der
bevestigung Gotha sehr zur gegen wehr stellen, auch mit
provandt und kriegss volck wol versehen sein, dass es grosse
muhe und uncosten wurd brauchen. Auch vermuten etliche,
weill er koniglich maiestat aus franckreich provisioner, er
moechte vor ime hilf und vertröstung haben, dass gibt zeit
zu erkennen. Den churfursten und Pfaltzgraffen belangent,
der ist noch zu Amberg und willens auf liechtmes wider zu
verrucken. Es ist seinet halben alhie gar still; er hat
etlichen predicanten die cantzel verbotten, so etwas in iren
predigen ungestum und mehr zur aufruhr dan zu erbauung und
friden genaigt. Aber in allen kirchen lest er seine
predicanten predigen, dadurch vielle zur erkantnus khomen,
aber es viel muhe braucht, weil es ain grob unverstanden
volck ist.
Aus dem Niderlandt haben etliche schreiben, das sij auch in
rustung sindt, auch bey 12 tausent man bei ain ander, die
stat Valentiann, so von den wider sachern belagert, zu
entsetzen; und im antziehen dem bischof von Arras ain
lusthaus sambt etlichen aptayen geplündert und verbrent.
Allso das es warlich in der gantzen christenhait ubel stat,
aber wir solches mit unserm gotlosen leben woll verdienet.
Hiemit die Supplication in teutsch, so alhie vertirt ist
worden, von den Niderlendischen kirchen. Sonst nichts auf
dies mal; so ir was neues bej euch habt, bit ich nach
gelegenhait uns mit zu thaillen. Damit thue ich mich in eur
lieb und dienst befellen, unnd wollet von mir und meiner
hausfrauen gegrusst sein, und thue euch in schutz und schirm
des hochsten befelen.
Datum in Nurnberg den 14 januarij a^#'o 1567.
E. e.
dienst williger Gabriel Schlusselberg
[Keine Adresse.]
