<nr>[39084]</nr>
<ae>Friedrich von Salis an Bullinger.</ae>
<od>Chur, 26. November 1569.</od>
<vo>Zürich StA, E II 365a, 772.</vo>
Gr. III, 171f. [R].
Er hat Bullingers Brief durch Egli erhalten und dankt für
die Nachrichten aus Frankreich, die er bedauert. "Quod autem
innuis, colendissime d. Bullingere, de insolentia quorundam
concepta ex eventu belli Gallici, perfacile quidem tuis
scriptis fidem adhibeo. Sed vivit dominus, qui conatus
impiorum reprimet, et proinde admiror admodum, quod vestri
Cantones (vestros enim dico, qui religionis sunt
evangelicae; nam de reliquis nil utique est admirandum) sunt
in hoc nostro episcopali negocio, prout et alias semper
fuere, usque adeo intenti, ut episcopum et episcopatum
defendant et tueantur etc. Hoc autem non innuo eo, quod
ullatenus conquerar de illustri admodum viro domino consule
a Cham; nam is quidem nunc nobis ut alias semper in hoc
negocio fuit benignus et favens cum decoro. Et utinam idem
primae Helvetorum legationi ad nos missae interfuisset; nec
enim nunc usque, si adfuisset, talibus procellis fuissemus
agitati. Sed sic fuit in fatis nimirum, ut nostra Domus Dei
intestinis odiis conquateretur hactenus; utinam non et
corruat! Quod autem tam amice et paterne pro nobis a Salice
es sollicitus eoque nos admones, quae tibi a nobis videantur
agenda, tibi sane et meo et omnium reliquorum nostrae
prosapiae nomine gratias ago ingentes, fuimusque et nunc et
pariter erimus in posterum tuae admonitionis memores, adeo
ut nemo nos merito redarguere possit, quin simus in omnem
casum tractabiles, et ut summatim dicam: ut nunquam
tergiversati sumus, quin aequitati aquiesceremus, ita et
nunc quidem nil praeter aequum et iustum moliemur, imo et de
iure nostro caedemus, quo patriae saluti consulamus. Quid
vero legati Helvetiae nunc apud nos peregerint, ex praefato
illustri viro domino a Cham percipies.  -
Mihi vero pro compensatione iacturae olim in tumultu Panico
apud nos exorto illatae adiudicata est summa florenorum auri
1400, quorum partem aliquam iam habui, reliquam etiam
propediem deo volente habiturus. Velit autem dominus hunc
nostris statum satis tranquillum et foelicem de bono in
melius prosperare.   -       Novi hic nihil extat, quod tibi
queam significare, nisi quod magna est apud nos annonae
penuria, imo et caeterarum rerum fere omnium ad victum
necessariarum."      -       Er fordert Bullinger auf, sich
zu schonen, und grüsst, auch namens seines Sohnes, "qui et
ipse nomine nostrae communitatis praesentibus interfuit
comitiis."
Churiae,  26. novembris 1569.
(P.S.) "Si coram essem, multa tecum loquerer, quae scriptis
tuto committi non possunt."
