<nr>[39033]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
<od>Chur, 17. Mai 1569.</od>
Zürich StA, E II 25, 4.
Gr. III, S. 154f.
Er hat diese Woche keinen Brief erhalten.    -    "Es hatt
unser h[err] vogt im closter dem h[erren] Pontisellae und
mir anzeigt, wie er diser tagen zuͦ Ylantz gewäsen,
daselbst der vogt von Katz, welher ein son hatt in
Franckrych, der ein hoptman ist, namlich der von Castelberg.
Diser hatt herus uß dem läger gschriben sinem vatter, der
ein grosser papist ist, das herzog Wolfgang mitt gewalt dem
von Aumalen durch sin läger trungen und sin macht mitt den
Condisten vereinbaret. Sömlich durchtringen habe in, den
Bipontinum, 600 man kostet, aber dem Aumalen syge
grüselicher schad widerfaren und 2 gar fürnem herren ire
pferd under inen erschossenn. Sömlichs zügend ouch ettlich
guͦt fründ, die grosse verwantnus habend im hof zuͦ
Haldenstein, das es dem herren zuͦkomen von S[olothurn],
das des königs volk schier alles erschlagen syge. Was war,
wirdt die zyt mitt sich bringen."
17. maii, Curiae, 69.
