<nr>[40040]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger.</ae>
<od>Bern, 14. Mai 1570.</od>
Zürich StA, E II 370a, 422f.
S.   Zinggius noster nuper adeo festinanter a nobis
discessit, ut nec unam horam nobis dare vellet; ego vero
eodem die ad fratrem scripseram. Itaque cum nihil aliud
haberem, quod scriberem, necdum eo tempore Sabaudicum
negotium esset conclusum, passus sum illum sine meis ad te
abire. Gratias autem tibi ago pro tuis et praesertim pro
benevolentia illa nobis omnibus Küngßfeldi exhibita, quod
tibi non peperceris, sed in nostram gratiam tantos labores
susceperis, ut propter nos illuc venire volueris; si quid
ergo tibi rursus praestare possumus, impera nobis et
invenies promptissimos; *inprimis vero propter donum
filię
meae missum, pro quo et sponsus et sponsa tibi gratias
maximas agunt tibique tuisque vicissim omnibus bene
precantur.* (* - -*: Zusatz a. R.)  Socer etiam tibi
gratias agit maximas et peramanter vicissim salutat. Hoc
idem faciunt reliqui domini, quibus literas tuas
exhibui.
Sabaudicum illud negotium tandem quinta et sexta huius
mensis conclusum est. Primum inter principem Sabaudię et
Genevenses pax constituta ad annos viginti tres;
suspenduntur interea omnes controversiae et ambarum partium
postulata. Summa pacis in his praecipue consistit: 1. Das
si mitt einander zuͦfriden, kein gwalt gegen anderen
bruchind; 2. Das der hertzog inen feilen kauff zuͦlaße uß
sim land. 3. Das, so er zuͦ Genff well inryten, das ers
nitt
anders thuͤge dann mitt sim gewonten hofgsind, sich auch
gastlich halte sampt den sinen und alles bezale, si inn
dargegen ehrlich, früntlich und fridlich haltind; 4. Das si
also behaltind die zyt, was und wie sis sider innghan, das
min herren das land ingnon;
5. Das si mitt iren waren und gält zollfry sigind in sim
land wie die Eidtgnossen, doch das si alles anzeigind, was
si ferggind, und das es inen zuͦghör und keinen trug noch
falsch hierinn bruchind. An disem letsten artickel sind die
Genffer lang gstotzet, hand inn doch erst nach irem abscheid
angnon. Habes praecipua.     Uff das habend min herren auch
die alte vereinigung mitt dem hus Saphoy wider ernüweret und
die gstellt uff 20 jar, damitt der Genffer friden drü jar
sich fürstrecke. Dsumm ist auch, wie mans gegen anderen
halte aller dingen halb, zols, gleits, rechts etc. item das
man imm sine land hiedißet dem birg, so jeman imm die über
als rechts und billichs (da man aber vorhin alle wäg
deßelben suͦchen sölle) anfallen welte, *also das man imm
uff sin vorderen 1000 man schicken, die er versölden, doch
min herren alle ämpter besetzen söllind.* (*--* Zusatz
a.R.)  2. Das man imm nitt schuldig sin sölle, wider jeman,
der unser religion verwant, zuͦ helffen, also auch wider
sine underthanen nitt, so sich der religion halb under inen
unruͦw zuͦtragen wurde;  3. Das er auch dargegen uff
miner
herren manen inen in sim kosten schicke 2000 pferd und
ettlich schützen zfuͦß.     Das ist es vast alles; ir
werdends aber eigenlicher vom herren von Cham verston, dem,
als ich achten, min herr schultheiß von Mülinen alle
handlung zuͦgschriben; dann er deßen willens gsin. Nihil
ergo habeo quod his addam, nisi quod dominum oro, ut illa
rebuspublicis et ecclesiis nostris sint fausta et salutaria.
Titubatum est in eo, an liceret cum adversario religionis
tale foedus suscipere; sed cum nihil impii contineat,
consensum est a cordatis omnibus non posse tantum, sed
debere etiam hoc fieri; itaque communi consensu initum est.
Inter foederis capita etiam hoc additum est: si quis
subditorum principis propter religionem sedem mutare et in
partes has migrare velit, illi hoc licere salvis rebus
omnibus, allein das er den gwonlichen abzug gebe etc. Dum
ista hic tractantur (miraberis istos homines), venit quidam
magnus dominus (ita hoc prae se ferebat) nomine quorundam
exulum Sabaudicorum, nullam tamen legittimam et ordinariam
habuit a quoquam commissionem et instructionem, tantum
onustus erat Bezae literis. Is apud senatum et nos
gravissime conquestus est de iniuriis, quae a principe
fidelibus suis subditis quotidie inferantur, et multa
recitavit, quę postea admodum vana fuisse comperta sunt.
Conatus is est hac arte impedire omnem illam pacis actionem;
sed cum videre se non invenire aures et artes suas cognovi,
repente insalutatis omnibus nobis, quos libenter
concitasset, discessit.
De Sagero<f1>Hans Sager (s. HLS).<fe> non libenter multa scribo; dolet mihi, quod post
mortem suam talia in illum ingruant; amavit enim me semper
et visus est homo iustitiae amans et moderati ingenii,
praesertim cum praefectum ageret Arbergi, et hoc ipsum
extulit, ut ab illa praefectura mox ad tribunatum summum
(nos vocamus das vennerampt) elevatus sit. Ibi cristas
aliquantulum erexit; erat enim prudens, cordatus et
eloquens; accedebat his dignitas et authoritas. Factus est
insuper quoque aedilis; ibi cepit mercenarios et manuarios
publicos durius tractare et praeter veterem consuetudinem
multa ad se attrahere, quę his officiis prius non
adhaerebant, als beede ziegelhöff und die beed zügroßen
darzuͦ etc. Adfluxere simul ei novę subinde divitię;
nam in peste praeterita obiit illi frater unicus, praefectus
Theopolitanus<f1>Gottstatt.<fe>, homo dives. Huius, cum non haberet liberos,
unicus ille una cum uxore extitit haeres. Obiit illi etiam
uxor ante sesquiannum aut circiter, cui superinduxit
Wurstenbergeri filiam, viduam divitem et formosissimam
iuvenculam. Factum hoc mense ianuario anni praecedentis; sed
in hoc statu annum non complevit; mortuus enim est repente
7a decembris, cum domi coenasset et cubitum ivisset;
violento fato conceptus unicum hoc protulit: "Wie wil mir
geschen?" Postea nullam aliam nec voce nec gestibus sensus
alicuius significationem ędere potuit; tandem die
crastina sub vesperam in hoc agone expiravit. Paucis post
diebus ceperunt varii sermones spargi de spectris quibusdam,
quę molesta essent noctu praetereuntibus prata sua.
Conquestus est quidam se proiectum esse ibi in saepem
proximam et laesum valde; alii de lucernis ferebant, quę
viderentur circa loca ista, in quibus lateres fiunt; servi
item, qui equos illos publicos, qui in ipsius potestate
fuerant, pascebant, horreum et stabula mutare coacti sunt;
adeo infestabat et ipsos et equos terriculamentum illud.
Tandem quidam simplex, notus, probus et pius homo, cum
stercoraret pratum domini sui, quod erat Sageri vicinum,
vidit imaginem illius de longe per nives, quę ad saepem
adhuc erant, accedere ad se. Ille mortis eius oblitus vivum
putabat. Cum appropinquasset, cepit subobscure quędam
proferre, quę ille non intelligebat; hoc enim unum se
potuisse cognoscere dicit, quod mentionem fecerit pauperum:
"Arms volk, arm lüth." Tum ille attonitus recordatus est
primum illum obiisse et dixit illi: "Si bene tractasses
pauperes in vita tua, invenires iam." Ibi illi cepit
intumescere adeo, ut dissilire velle videretur et os ei
flagrare, unde calida aura hunc perflavit, ex qua ita male
habere cepit, ut multis postea diebus decubuerit. Tandem
elevatus ille vestes visus est post se demittere longas, et
sub illo saepes se et arbores incurvare et demittere visae
sunt, atque ita evanuit. Haec ille accersitus etiam ad
senatum et ad consulem et apud privatos quosvis se vidisse
affirmat. Ab illo tempore nihil amplius audivimus.
Uxor vero eius illo moriente gravida his diebus posthumam
peperit. Habes paucis illam historiam, quam rogo ut tibi
serves; sunt enim illius cognati et affines potentes, qui
non libenter habent, ut talia vulgentur.
Quod ad Steigerum, nullum alium titulum novi, quem illi
adscribere possis, quam quem soles, nisi si forte ei aliquid
dicare velis; ibi addendum foret eum Rotuli seu Rollae
dominum esse, "schultheißen der statt Bärn und herren zuͦ
Roll." Titulus alias nobilis illi non datur, licet dominium
illud non tantum sit nobile dominium, sed insuper etiam
baronia. Sabaudi illum baronem vocant et imprimis subditi
sui. Scripsit vero his diebus ad nos Erbius, antiquus ille
noster, et simul has quoque misit, quę tibi debentur, quas
his meis addere volui. Decrepitus quantumvis adhuc tamen
sedem mutare conatur; arbitror illum Mülhusium concessurum.
Mitt den kriegßlüthen hatt es den ußgang gnon: man hatt
einen jeden, *nachdem man si schwärlich brechtiget, uff ir
lyb und läben klagt und ir lyb und guͦt minen herren
zuͦbkennt worden,*  (*--* Zusatz a.R.) in die kilchen an
einem sontag für die ga[ntze] gmeind, dahin er kilchhörig,
laßen stellen; da haben[t] si die bekantnuß muͤßen
thuͦn,
wie ich üch deßen ein form hie zuͦschicken, wie es mitt
einem hie gebrucht. Das hatt vil schräckens under das volk
bracht. Hiemitt ist es allenthalben on bluͦt abgangen. Ist
also ein formula ecclesiasticę disciplinae, so auch in
anderen fälen offt und vil bi uns brucht wirt, als mitt den
töufferen, gottßlestereren, truncknen müssiggengeren etc.
Schickend mir den zedel wider.
Alias nunc nihil habeo. Batavum hunc Delphtensem,
doctissimum iuvenem, commendavit mihi Beza, et hoc nomine
ipsum tibi quoque commendo. Bene vale. Salutem dic tuis et
nostris omnibus. Bernae in die pentecostes 1570.
Iohan[nes] Hallerus, tuus semper.
Cupio scire, quis ille sit, qui Iohannem flagris dignum
putat, quod filio dei aeternitatem adscribere ausit. Excidit
mihi, an hoc de Blandrata vel alio mihi dixeris. Cuperem
etiam scire, ubi aut in quo libro ille hoc scribat et an
ęditus sit hic liber et quo titulo. Non frustra id
quęro.
Clarissimo viro domino Heinrycho Bullingero, domino suo et
compatri peramanter colendo.
Tiguri.
Darunter von Bull.s Hd.: "Foedus Bernensium cum principe
Allobrogum. Pacificatio cum republica Genevensi. Sagerus.
Milites eorumque disciplina."
