<nr>[44051]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
<od>Zürich, 18. Juni 1574.</od>
<vo>Zürich StA, E II  342, 738. / Orig.(Aut.)</vo>
Graub. III, 484ff. R.
S.   Miror sane excidisse tibi inter alia, quae in ultima
tua epistola scribis:
"Videbitis brevi, in quam me miseriam conieceritis!" Ergone
tuam illam
vocationem non deo, sed nobis fers acceptam? ergone de nobis
ut iniquissimis et
veluti hostibus tuis iudicas, qui in summas scientes et
volentes te miserias
coniecerimus? Erras profecto et aliter, quam decebat, et de
tua vocatione et de
nobis iudicas, nisi forte omnes, qui ordinatione
ecclesiastica per nos
ordinantur, in nos regerere velint omnia ista mala, quae
sustinent non nostra in
ipsos culpa, sed longe aliis ex caussis devoluta. Sed hoc ut
alia quoque quae
quotidie experimur non tantum ab hostibus, sed a nostris
quoque aut saltem, qui
nostri esse debuerant, domino, conservatori nostro,
committimus.
Vale.
Tiguri  18. iunii 1574.
Bullingerus.
Von vilen orten har wirt für gewüß geschriben, das der könig
von Franckrych uff
pfingsten abgestorben sye und der in Poland durch post
beruͤfft, inn zum könig
zuͦ machen. Der pfaffenfasel zum teyl sol sich helden uff
Philippum Hispanum,
den sy gern zum könig hättind. Vil vom adel und Hugonothen
söllend es hallten
mitt dem jüngsten bruͦder des abgestorbnen königs, dem
Alenconio, und sol ein
sömlich wäsen in Franckrych sin, derglychen nie kein mensch
erläpt. Ist das
waar, wirt sich bald herfür thuͦn.  5. iunii diß monats
wirt von Antorff
geschriben, das donstag vor pfingsten die hispanisch armada
von Antorff
abgschiffet uff die Gösen; das die Gösen uff pfingstag die
armada, so 21 schiff
gehept, angriffen, geschlagen und 14 schiff gefangen und
darin den admiral
Hornstetten* (*a.R.: .. Hamstetten). Alle, die daruff gesin
Hispani, die habend
sy gehenckt und ertrenckt. 4 schiff sind nitt wyt von
Antorff ans land kommen;
den habend  die Gösen nachgesetzt, erylt, plündert und
verprent. Das hat man in
der statt sähen mögen, und diewyl die Gösen da verharret 2
tag, sind die
Hispanier mitt grossem lärmen uffgewesen und sind gägen den
schiffen gefaren,
aber also von Gösen empfangen, das iren vil todt bliben, die
andern wider gen
Antorff geylt. Also sind die Gösen sighafft darvon gefaren,
und sind alein 3
schiff uß der gantzen hispanischen armada kumerlich gen
Antorff endrunnen, da
grosser schrecken und ellend ist. Das sol eigentlich waar
sin. So hat ouch ein
hispanischer herr graff Philippen von Manßfeld, der den
reysigen züg dem Albano
zuͦbracht, vergangner tagen in einer zerwürffnuß
erstochen, und das ist der
rächt lhon, den die Hispanier iren hälffern bewysend. Wer
weist, was andern me
ouch noch werden wirt, dorumb yhener nitt one ursach
schreib: 'Pereat ut
Phaeton, qui Spanica sequitur arma.'    -      D. Ioanni
Müllero, quae
voluisti, significabo. Is aegrotat in aedibus filii mei
Heinrychi; cras vero
proficiscetur Badam ad thermas, quod illi felix et faustum
sit, oro. Tuas
literas ad me datas 14. iunii mittam ad d. Hallerum, ut ipse
legat, quae ipsi
vis per me indicari, atque ita te habeat excusatum.
  Expectamus certam
narrationem de eo, quomodo finitus sit coetus ab electore
Saxone indictus ad 25.
maii de caussa sacramentaria, de qua nuper querelam ad te,
opinor, dedi.   Vom
könig schrybend ettlich, das imm vergäben sye, die gern den
Spanyer hättend;
andere sagend, er sye von gemächten gefulet und abgescheiden
wie Antiochus,
Herodes und Agrippa. Einmal sol er todt sin und sin mörden
an imm gerochen von
gott. Wie vil daran und was war sye, wirt sich bald finden.
Andere schrybend,
imm sye nüt, und das von sinem todt ußgäben, sye ein nydige
fabel, etc.
D. Tobiae Eglio, fratri dilecto.      Chur.
