<nr>[18032]</nr>
<ae>Bullinger an Oswald Myconius</ae>
<od>Zürich, 11. Februar 1548</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 441, 433ff.; 342, 188(Siegel....)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Regest</re>
<tx>S. Verum dicis, colendissime mi domine et frater
charissime, tertium iam scribis. Ego ad illas hucusque nihil
respondi et tacui per menses ad minimum duos. Caeterum non
est, quod suspiceris in te esse, quod displiceat et cur adeo
pertinaciter taceam. Negotia, quae in diem magis magisque
adiiciuntur, angunt, premunt et deprimunt, ecclesiastica,
publica, scholastica, privata oeconomicave ita me languentem
aliquoties defatigant, ut, cum offerantur aliquando
tabelliones, scribere non possim, sed verbis modo salutes
committam. Praeterea non habui hoc toto tempore singulare
quicquam, quod te scire admodum referat et quod non
praescire te arbitrabar. Sed satis his sit excusatum
silentium. Singulis tuis non respondebo ordine, postremas
dumtaxat arripiam; videntur hae omnia continere et renovare,
quae praecipua sunt in caeteris etiam.
^$Die von Ländern<f1>Die drei katholischen Landorte Uri, Schwyz und Unterwalden (vgl. SI III 1298).<fe> wandlend diser zyt vil under uns gar
früntlich, so wandlend die unsern zuͦ inen gen Ury,
Schwytz, Zug, könnend anders nitt finden dann ein gar
guͦten willen, gemeines vatterland ze schirmen,
unangesähen, was gloubens jederman sye. So bin ich selbs vor
einem monat gesin zuͦ Cappel, hab mitt Zugern allerley
geredt. Houptman Erb von Ury, Troger und ein gesellschafft
von Ury sind hie Zürych xin; hab nitt gehört von einigem
unwillen, onet das sy under inen selbs ettliche grosse
Hansen, doch in gar kleiner anzal, habend, die verdacht
werdent ettwas guͦt keyserisch sin, denen ouch offentlich
tröwt wirdt, so sich ettwas wurde vomm keyser erheben.
Ettlich gemeinden habend gemacht, das man die tagleistungen
allencklich fertigen sölle vor den gemeinden, damitt wenig
lüt nitt machind, was sy guͦt bedunckt. Jost von Meggen,
allter lantvogt zuͦ Baden, wirdt der tagen uffbrächen mitt
200 oder 300 knächten, deren houptman er ist, in des bapsts
gwardi gen Rom (aller tüfeln namen); dann der bapst imm übel
fürcht vor dem keyser, understadt sich dem Caesari ze
widersetzen etc. Er hatt offentlich an min herren geschriben
(der von Meggen), ob min herren imm ouch wöllind ein anzal
knächten erlouben anzenemmen. Habend min herren geantwort:
nein; sy wöllind fürsten und herren müssig gan und blyben by
iren guͦten, eerlichen satzungen. Darby aber mögend ir wol
abnemmen, wie guͦt keyserisch die Lucerner sind, die das
offentlich lassen fürgang; wenn es stünde an dem
<gr>Flekenstehn</gr> [Fleckenstein], so beschäch es nitt.
^$Uff dem tag zuͦ Baden ist gar nitt, wie üch für kummen,
das die botten einandren übel habind angesähen. Sunt
capitanei, qui vellent dissidere Helvetios; sy fälend, ob
gott wil. Ich hab von den unsern verstanden, das sy
träfflich wol eins syend und gar kein unwill under inen xin
in keinen sachen, onet das den Mötili antrifft, verstandt sy
nitt all einandren etc.
^$Des bapsts bottschafft hat ein lang ding yngelegt, ist in
die abscheid genommen. Das mögend ir by den üwern wol
erfaren. Bestia antiquum obtinet et moribus meretriciis
illum excludit, quem amarat prius, recipit, quem expulerat
prius, amat aut amare se simulat eos, qui libidini eius vel
satisfaciunt vel, ut satisfiat, iuvant, qui sedem solidant.
Caesarem iam amare non potest, non quod male velit papatui,
sed quod prostibulo et sterquilinio Farnesio male velit,
alium subiectum cupiat. Propterea oportet misceri coelum
terrae. Alles groß buͦben, die gott wol finden wirdt.
Fortassis ita colludunt latrones, si possint in diversa
studia scindere Helvetiam. Quod tamen paucis persuaderi
potest. Fortassis hodie quoque Tiberium Meronem committit
deus Seianum in vindictam sanguinis sanctorum.
^$Des Franzosen botten sind nitt wol zuͦfriden der
unbegründeten ansprachen der houptlüten; ist doch ouch
verglycht. Noch minder ist er zuͦfriden, das zuͦ Lucern
die keyserischen lägerherren uffgehallten werdent, vermeint,
man sölle sy vertigen fürbes. Kumpt wider uff den tag
Letare. Die keyserischen hättind gern ein hilffliches
pündtnus mitt dem huß Meyland; acht man, werde nüt uuß, aber
so er wölle wol nachpurliche capitulation. Das ist ouch in d
abscheid kummen.
^$Ury hat gar ein guͦte lantliche vermanung yngelegt, aller
herren und fürsten müssig ze gan; gefallt uns hie vast wol.
^$Allhie ist cardinalis de Gisa, primus Galliarum, episcopus
Renensis [korr. für Rotomagensis], uß Italia in Franckrych,
fürgefaren, schickt nach mir, zuͦ imm in das wirtzhuß ze
kummen, und alls er mir nitt muͦglich (dann es an einem
sampstag spaadt jetzund 14 tag), gieng Pellicanus;
disputiert de intercessione sanctorum und also von
derglichen verlägnem plunder, und alls man von sinem xind
verstanden, ist das consilj zuͦ Bononj und Trient uß. Ad
arma, ad arma. Vilicht beschähend alle die sagen uff betrug.
Das weiß ich aber wol, das sy gott und sin warheit müssind
blyben lassen. Gallus persequtor est quemadmodum [qu] et
pater; huic qui fidit, Caesari fidit. Dorumb were und ist
meister sich gottes allein ze behälffen und aller fürsten
und herren müssig gan. One die fürsten und wider die fürsten
ist die eydgenoschafft uffgericht; one sy wirts erhalten,
durch ihren zuͦthuͦn wirts zerstört.
^$Haller sagt, könig Maximilian gange nitt gern zur mäß,
dorumb er von sinem zuchtmeister ettwan beschuldigt wirdt.
Wie er uff ein zyt zur Mäß gangen, ist der bär hernach
geloffen, und wie er die kertzen uff dem alltar gesähen
(alls er dann gar widerig dem fhüwr des geschützes halb),
ist er uff den alltar gejuckt, hat die kertzenstöck, und was
uff dem alltar xin, drab geworffen. Der pfaff ist mitt dem
kelch darvon geflohen, und ist uß der andacht ein gelächter
worden.
^$Alls der Undersee gfroren, sind die knaben enet dem See von
Hemmahoffen und Gayenhoffen über das ys uff Steckborn und
Feldbach zuͦ geloffen und ir spyl triben, und sind unser
knaben ouch uff den See geloffen und ir spyl mitt schlyffen
und schlitten gehept, da sy under einandren kummen, hand sy
einandren gstoossen, gharet und ghaderet, wie dann böß
buͦben thuͦnd. Damitt habend die yhensit Sees den unsern
uußgebotten. Und uff 22. Januarij die yhensit Sees mitt
einer trummen dahar mitt stäcken und bänglen zogen, wol in
30 stück; der unsern, insonders von Feldbach und da umb,
sind by 13 xin. Alls sy die vile gesähen, habend ettlich
geredt: wir wöllend hinder sich und mee knaben reychen. Hat
vogt Maden sun von Glaris geredt: nein, es ist unser
gnuͦg; in Bemund sind och nitt vil xin; unser herr gott
kan uns wol hälffen; wir sind uff dem unsern und hand inen
nüt ze leid gethan. Darüber hand sy ein radtschlag gemacht,
laden ze legen über das ys, da es noch nitt gfroren, darüber
ze gan und, wenn die yhänsit Sees an sy wöllind, hindersich
wider ze wichen über den stäg und hie dißhalb in sy ze
schlahen. Das ist beschähen, und habend einandren übel
geschlagen. Die andern habend vast geschruwen, kümuͦl,
aber sy hand die flucht gäben; einer der iren ist
erschlagen, die andern übel geschendt, die unsern ouch übel
geschlagen, und ist ein sach, die besser were vermitten. Das
schrib ich üch, wie hie die red ist und wie mir von
Constantz zuͦ geschriben wirt; acht wol, es sye vast also
ergangen. Der landtvogt sol den See besähen und befunden
haben, das es uff unserm teyl ist beschähen; vilicht gipt es
ein rächtfertigung. Prognosticum esse metuo.
^$Constantz hatt kein bescheid, wie sy vonn Keyser verhofft,
man acht, er werde syn understan ynzenemmen oder ze trengen,
das sy sich fry uff gnad und ungnad uffnäme; dann sol er sy
uffnemmen, das sy herr und meister blybind, keine knächt
nitt hinyn nämind, alls ir begär ist, und er hernach den paß
haben wil wider die eydgnossen, so gipt er ursach den
eydgnossen zuͦ Costentz zuͦ trätten. Gäbend sy imm nitt
paß, so mag er minder schaffen. Wenn er aber Constantz hat,
mag er wenig pferdt drin legen, und so dann die eydgnossen
dem bapst, Venedigern und Franzosen hälffen wöllend und inen
zuͦziehen, hept er an uß Constantz zu riglen, das er die
eydgnossen daheim behept und muͦß denocht kein offnen
krieg wider sy fürren. Wil und kan er gelägenheit halb,
wirts nitt nodt haben; also stand die sachen.
^$Puto me iam his copiose satis scriptis sarsisse, quod
neglexi hactenus. Putatur Caesar urbibus maritimis et
Pomeranis bellum illaturus, deinde moturus in Daniam, ut
restituat Christiernum eiectum. Interim parabit omnia, ut et
Sabaudum restituat. Ego longe aliud illum moliri credo,
praesertim cum iam per componistas mixturam quandam
religionum facere contendit. Quid si ex compositione ill
emergeret Samartica aliqua religio aut superstitio, quae et
deum colit et verbo dei non contradicit, varios autem deos
et cultus nihilominus retinet, sicuti in 4. libro Regum
indicatur. Video extrema esse tempora et antichristum
tentare extrema artibus, compositione, bellis,
proditionibus. Beati, qui adhaerent unice Christo et
evangelio eius ac sordes istas hominum contemnunt sequri in
liberatore mundi Christo, qui dixit: "In mund afflictionem
habetis; sed gaudete et confidite: ego vici mundum." Qui
perseveraverit in finem, hic salvus erit.
^$Vale aeternum, saluto omnes fratres. Gastio communica
historiam pugnae lacustris puerorum. Tiguri februarii 11.
1548.
^$Salutant te Gvaltherus, Hallerus, Bibliander, Pellicanus et
caeteri.
<un>Bullinger
<lz>[Adresse] Praestantissimo viro D. Osvaldo Myconio,
Basiliensis ecclesiae pastori fidelissimo, suo in Christo
domino et fratri semper colendo et amando. [B]asel.
