<nr>[22225] [undat. Brief 98]</nr>
<ae>Fridolin Brunner (Fonteius) an Bullinger</ae>
<od>[Glarus], 14. August [1552] <f1>Die geschilderten Friedensverhandlungen mit dem stark geschwächten Kaiser passen genau zum Passauer Friedensvertrag vom 2./15. August 1552, vgl. etwa Brandi I 519-525; von heranrückenden Truppen schreibt auch Johannes Comander aus Chur im Brief vom 2. August 1552 an Bullinger (13'000 Spanier sind auf dem Weg von Italien ins Etschtal; vgl. Graubünden, Korr. I 258f, Nr. 188). Der Kaiser ist zu dieser Zeit auf dem Weg von Innsbruck nach München (vgl. ^#/+Stälin^#/- 582). Interessant ist die hier bezeugte frühe Nennung des Glarners Balthasar Heer, über den nur wenig bekannt ist und der sonst erst offenbar ab [1556] in Bullingers Briefwechsel erscheint. Die von Martin Brunner vorgeschlagene Datierung auf das Jahr 1544 ist aufgrund fehlender Entsprechungen im Jahr 1544 nicht überzeugend; s. Martin Brunner, Briefe von, an und über Fridolin Brunner, Reformator des Landes Glarus, geb. 1498, gest. 30. Juni 1570, gesammelt im Staatsarchiv und der Zentralbibliothek Zürich in den Jahren 1951-1953 (masch.), 123f.<fe></od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 377, 2398 (Siegel....)</vo>
^&xMaschinenschrift: Martin Brunner, Fridolin Brunner 16f, Nr. 15 (1544) G. Heer, F. Brunner 54, Nr. 15; M. Brunner, F. Brunner 123f.^&x{
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Hat Bullingers Antwort zu seinen Schriften mündlich durch den Briefboten Balthasar Herr empfangen und freut sich über den guten Fortgang der ihrer Angelegenheiten. Am 13. August kehrte ein [Evangelischer] aus der Lombardei zurück und berichtete, dass mehr als 1'080 Leichtbewaffnete aus Oberitalien durch die Rhätischen Alpen dem Kaiser zu Hilfe zögen, weshalb Bullinger die [Evangelischen] benachrichtigen solle, damit sie der Gefahr frühzeitig ausweichen mögen. Wundert sich, warum die diese zögern, den momentan geschwächten Feind anzugreifen; fürchstet, dass Waffenstillstand und Friedensverhandlungen nur listig vorgetäuscht werden könnten, damit die gegnerische Armee sich unterdessen kräftigt und der gestärkte Kaiser die Friedensbedingungen verweigernd Gewalt anwenden könnte. Der Herr stehe ihnen bei.</re>
<tx>Salutem in domino.
^$Responsionem ex ore tuam supra scripta<f1>Etwa die handschriftlich gebliebene und undatierte Schrift Brunners "Von der bäptischen Mäß Ytelkeitt und das man sich deren nitt sölle teilhafftig machen in kein wäg" (Zürich ZB, Ms B 119, 101-135)? Martin ^#/+Brunner^#/-, aaO, S. [126]f, datiert diese "ca. in die Jahre 1535-1550" ohne ein späteres Datum auszuschliessen. - Für eine frühere wohl ebenfalls ungedruckt gebliebene literarische Tätigkeit Brunners s. HBBW X 151f.<fe>
mea per literarum latorem Balthazarum Herum<f1>Balthasar Heer von Glarus erscheint verschiedentlich in Glarner Akten. Am 17. April 1543 vertrat er die Gemeinde Glarus im Prozess mit Riedern wegen Allmendrechten vor dem Neunergericht. Um 1560 besass er ein Haus an der Kipfe in Glarus; um 1560/1561 nahm er als Rechtsvertreter des Glarner Rats an Verhandlungen der Evangelischen mit den Fünf Orten teil; später wirkte er als Ratsherr bei den Verhandlungen mit, die zum Glarner Landesvertrag vom 3. Juli 1564 führten. Um 1565 war er Fünferrichter und Ratsherr. Er wird auch in Bullingers weiterer Korrespondenz bisweilen als Bote genannt; vgl. Graubünden, Korr. II 190. 350. 489. 492. 551 sowie zwei weitere Briefe Brunners an Bullinger: vom 12. Oktober [1556] (Zürich StA, E II 377, 2403) und vom 26. August [1550/1560?] (Zürich StA, E II  377, 2396). Es wurde vermutet, dass er (Korn-)Händler gewesen sei, vgl. Graubünden, Korr. III 588. - Quellen und Lit.: Fritz Stucki, Die Rechtsquellen des Kantons Glarus ***;
Christoph ^#/+Trümpi^#/-, Neuere Glarner-Chronick, Winterthur-Glarus, 1774, S. 283. *** (für freundliche Auskünfte danken wir Frau Veronika Feller-Vest).<fe>
accepi, qua percepta<fx>^#/+In der Vorlage mit einem Fehderkratzer zwischen dem^#/- c ^#/+und dem^#/- e.<fe> multum sum gavisus, quod et res nostrae tam commode procedant et adhuc salvę sint.
^$Ad haec scias 13. die augusti quendam <f1>Unbekannt.<fe> ex nostratibus e Lombar[d]ia rediisse, qui nobis pro certo enuntiavit ex Gallia togata et cisalpina <f1>Oberitalien.<fe> milia supra octoginta militum expeditorum ad caesarem <f1>Kaiser Karl V.<fe> in auxilium profectionem per Alpes Rhetias confirmare.<f1> Vgl. oben Anm. ***1.<fe> Cura propterea strenue, quo nostri quamprimum de iis rebus certiores facti maturius periculum imminens subterfugere valeant. Non possum equidem non satis mirari, cur nostri hostem aggredi cunctemur, dum vires eius hactenus minutę sint. Vereor profecto, ne for­t­­as­sis inducię per fallatiam simulentur deque pacis agatur conditionibus,<f1>Seit Ende Mai 1552 wurde ein Friedensabkommen ausgearbeitet, das als Passauer Vertrag bekannt wurde, und unter Verhandlung des römischen Königs Ferdinand II. bis zum 2. August von allen Parteien unterschrieben wurde, von Karl V. jedoch erst zwei Wochen später, in München; vgl. Jacques V. ^#/+Pollet^#/-, Julius Pflug (1499-1564) et la crise religieuse dans l'Allemagne du XVI^#'e siècle, Leiden u.a. 1990, S. 272-276.<fe> quo eo melius detentione illa interim adversariorum exercitus vires sumat et ad libitum corroboratus astute imperator pacis conditiones<f1>Der "Passauer Vertrag".<fe> renuens vim facere conetur, cuius potentiam nostri spe delusi deiectique hanc tamen prohibere nequeant. Satanas veterator<f1>Ein in der Zeit geläufiger Ausdruck; vgl. etwa die 1565 in Basel erschienenen "Satanae stratagemata" von Jakob Acontius (VD 16 A 115), neu ediert: Walther Koehler, Jacobi Acontii Satanae Stratagematum libri octo, München 1927, S. 23. 179.<fe> ille mille technis consutus variisque instructus dolis omnem haud dubie noctu diuque movet lapidem<f1>alles zu versuchen, vgl. Adagia, 1, 4, 30 (ASD II-1 429f, Nr. 330^&xLB II 161f^&x{).<fe>, quo reipublicae christiane incommodet. Sed quid in iis periculorum fluctibus aliud faciundum quam divino nos auxilio committere, ita tamen ut nihil segnius, quantum in nobis est, etiam ipsi nostra adnitamur industria? Alioqui non est dominus exauditurus inertium et desidiosorum vota.
^$Dominus adsit nobis et suo auxilio desit nunquam. Amen. Haec sunt pauca nova apud nos, quae tuae humanitati significare deliberatum habui.
^$Vale feliciter una cum tua perchara familia.
^$Datę 14. die augusti ex Glareana.
<un>Fridolinus Fonteius.
<lz>[Adresse ......:] Dem ersamen und hochgelerten Meister Heinrich Bullinger, predicant zuͦ Zürich, minem günstigen herren zuͦ handen.
