<nr>[22104]</nr>
<ae>Johannes Gast an Bullinger</ae>
<od>Basel, 8. Mai 1552.</od>
Zürich StA, E II 366, 93. / Orig.(Aut.)
S. in domino. Rex Galliae venit Zabernam die 3. maii.
Schertlinus habet proprium exercitum ac praecedit regem cum
selectissimo milite. Deprehendit proditorem, qui a
Guͦtschick apud  nos decollato 12 fl. accepit, a Bolwilero
etiam pecunias, ut interficiat vel gladio vel veneno
Schertlinum, per hastas miserrime fugatus et laceratus.
Adhuc sunt quatuor, qui pecunias acceperunt et periclitari
volunt, qui et poenas factis dignas subibunt idque brevi. Zu
Ober-Neheren exercitus baronis, qui vocatur Rhingraff,
haeret; quo se moturus sit, dubitamus. Senatus noster
legationem misit ad regem, das sy selber fur das landt
bitten, das mans nit verwüste; aber das [la]ndt handlet das
widerspil, stellen sich in die gegenweer, schicken an den
landtgraben by 40 fenlin knecht. Diser grab ist by
Scherlwiler (quo in loco rustici miseri mactati sunt in
rustico tumultu), das sy diß landt beschirmen sollen. Was
bitten dann unsere gn[ädigen] herren fur das volck,
das nit begert schutzs und schirm? Gravissimum est bellum et
Germanię minatur interitum. Argentina se defendere parat
contra Gallum, propterea intromisit militem extraneum;
nescio, quo consilio id agat. Carthusianum cęnobium
demolitur, arbores extra muros deiicit, et quicquid hosti
commodum, hoc aufert; pecora ex rusticanis pagis abegit.
Selestadium magno est in periculo; Colmaria propugnacula
nova construit, die noctuque laborat, quo se ab hoste
defendat. Rustici passim in agris sunt resistere conantes
incursionibus. Quid putas futurum? Die von Brisach haben
graff Jörgen von Wirtenberg etlich knecht in sine dörfer
gelegt, das inn verwurdet, denen von Brisach geschriben, die
sy baldt widerumb haben in die stat genomen. Der herr von
Rapolstein lygt zuͦ Brisach; das regiment ist da,
verlassen
schier Ensesheim, wiewol etlich do beliben, damit man nit
sage, sy seyen verlouffen. Vil vom adel sindt zuͦ unß
geflohen mit wib und kindt; mann hat aber inen gesagt, sy
sollen luͦgen und sich mit spiß versorgen, das sy nit der
stat ein ubertrang thuͦn. Also füren sy vil kornn und win
in
die statt, damit sy zuͦ essen haben. Etlich sindt von
Benfeld und uß der margrafschafft; dann die Margräver
besorgen, man welle Rötelen herschafft inn nemen. Mann hat
im Songoüw uff zinstag vergangen gemustert arm bürlin, die
ex Valle Rosarum sindt kommen; die schickt man das landt ab.
Juncker Hans Otmar von Schönouw, zuͦ Louffenburg wonendt,
nympt ouch knecht an dem Ferdinando regi, vil jung volck mit
wenig harnisch; ich acht, er welle die vier Stett besetzen,
das sy bald uffessen, was sy fur ein vorrath haben.  Vale.
8. maii 1552.
T[uus] Gastius ex animo.
Quid abbas de Vineis commiserit, cupio scire, quum fama
spargat cęnobium incensum et omnia devastata. Ubi
hęret
Caesar? dormit; excitabitur absque dubio cum magno principum
malo, qui nihil curant suplicem populum etc.
Pietate et eruditione praestanti viro d. Heinrycho
Bullingero, pastori apud Tigurinam ecclesiam fidelissimo.
                                     Zurich.
