<nr>[22185]</nr>
<ae>Johannes Comander an Bullinger</ae>
<od>Chur, 11. Oktober 1552.</od>
Zürich, ZB Ms S. . . . .
Gr. I,  S. 266f.
S.  Erwirdiger herr, üwer schriben, 1. octobris gethon, hab
ich empfangen, und mit guten herren und brüdern verlesen.
Gott well es zu besserm end schiken, denn der anfang ein
ansähen hat; den land sy des kaysers zug zusamen kommen, so
beschicht dem könig, wie den rychstetten, do sy den von den
buren zu dem kayser kummen liessen etc. By uns ist nüt
besonders, denn ein red hab ich gehört a nostro consule
Ambrosio, zu Rom habind 3 cardinäl hispanisch den pabst
wellen fahen und dem kayser zuschicken. Die cardinäl sind
grüst gsyn heimlich in iren hüsern mit kriegrüstung. Vor der
stadt Rom ist grüst gsyn Don Dego, der obrest zu Sena gsyn
ist, mit sinem hispanischen zug, auch verborgenlich und so
der pabst spat zo enen rytte, inn zu begrüssen. Die sach ist
uskommen durch ein Franzen und von andern cardinälen
frantzösisch fürkommen, und den pabst gewarnet.  -   Im
Engadin ist ein red, es sye von Türken aber ein schlacht
beschechen in Osterrych; also ist herrn Philippen
zugschriben. Gott erbarm sich der armen christenheit. Amen.
Vale.  Ex Curia,  11. octobris 1552.  Üch grüssend alle gute
herrn und brüder.
Ioannes Coamnder.
An h[errn] Bullinger.
