<nr>[23069]</nr>
<ae>Hans Wilhelm von Laubenberg an Bullinger</ae>
<od>Baden, 13. Mai 1553.</od>
<vo>Zürich StA, E II 337, 567.</vo>
Unnser lieber herre Jhesus Christus, seelige und segne uns
in dem reichthum seiner gnaden, so haben wir gott und die
völle aller genüegde. Amen. Mit erbietung meiner
f[reuntlichen] und guetwilligen dienssten und was ich im
herrn Christo liebs und guez vermag, zuvor. Erwirdigen,
wolgelerten, geliebte freunde, herrn und brueder, wie gern
ich selbst aigne persone mich zu ewer erwirden sachen
halber, daran (wie ir auss hieneben überschickhten etlichen
libellen zu vernemen haben) dem herrn Christo und seinen
geliebten nicht wenig gelegen sein wolte, verfuegt und
allerlai hande mit derselben e[wer] erwirden darauss gerett
haben wölte, so bin ich doch zuͦ volziechung desselben
meines vorhabens dissmalen schwacheit und unvermugelicheit
halber meines leibes verhindert. Derwegen ich ewer erwirden
by der herrn von Zurch ordinarien botten egenente libell
ubersenden thun, freundtlich und bruederlichen bittende,
solche in der zeit meines alhie anwesens und badens praevia
domini gratia, auch nicht on gebeethe, demuetigen vleisse
und ernsste zu lesen und widerzulesen. Was auch
e[wer] erw[irden] hierinne für einrede,
mängel, och fäl haben wurden, och möchten, mir diesselbigen
alle und jede christlicher gebür und freiheit nach zu
versteen geben, damit je alles zum preise der eern dess
herren der herrlicheit nach verlihnen mancherlay gaben,
debita modestia, quae omnibus sit cognita, abgehandlet
werde. Id quod praestet spiritus Christi. Amen. De
deiudicatione corporis Christi adiunctis aliis cum
meditationibus vere beati et pii patris Val[entini]
Cratoaldi<f1>Valentin Krautwald.<fe>, so es euch für dienstlichen ansechen, wolt ich
gern das es bosts vleiss gedruckht und an tag geben wurde;
praeclara adhuc multa sunt eiusdem patris opuscula hoc
saeculo vix digna, forsan posteris reservanda. Es ist alles
in baiden gebundnen libellen mein handtgeschriftt perpaucis
exceptis. Expendite et codices ligatos, exactis hebdomadibus
tribus remit[t]ite, aut unus vestrum, si ita visum
fuerit, accedat me. Die andern ungebundne[n] opuscula möget
ir behalten und mitle zeit verlesen. Kan ichs dan gefuegen
und es demnachen Christo gefellig, khum ich vileicht selbst
zu e[wer]  erwirden, freundtlich und christlich
bittende, wollet unbeschwärt sein, solchs alles iuditio
spirituali und im geiste der gnaden remotis praeiuditiis
omnibus wol zu bedenckhen und zu gemüet zu fueren. Dann ich
auch allerlai meine tage gelesen, gehört, bedacht und
erfaren, aber gotlob khein schönere gabe ich zu unsern
zeiten erlebt und vernomen habe. Christi principi gloriae
sit suo cum patre in spiritus unitate omnis gloria, omnis
victoria, triumphus ac imperium. Amen. E[wer]
erw[irden] sollen auch nit verschmachen, was in
vulgari nostro, hoc est nicht lateinisch geschriben, sicuti
solent magistri populorum in Wittenberga plerumque facere,
die auch mit iren vitulis aureis dem hern Christo vil und
merkliche fornication ahnrichten und den wegen dess herrn
weren und widrig seind, in allweg tanquam dominatores fidei.
Damit sei der fride gottes, der da ist Christus suo cum
spiritu, mit euch und allen, die Christum den herrn lieben,
und mit allen, qui desiderant amplecti veritatem adamantem
und euch, auch die ewern fre[undtlich] zu gedienen hiemit
und alzeit erbietig.
Ich hab gleichwol sonst niemandes in disen landen von disen
gaben und libellen mitgetheilt, nachdem ich auch noch der
zeit wenig funden wie auch bi uns, die nach dem reiche
Christi meins wissens ainich* (*a.R.: oder auch? christlich)
nachfrag gehabt, got erbarms; der helffe uns zuͦ seiner
und
seines sones, unsers herrn und gnadenkhoniges erkanthnuss,
amen. Datum in yl Baden im Ergy sampstag post ascensionis
1553.
H. Wilhelm von Loubemberg von Loubembergerstain zu Wagegg
etc. manu mea.
Sonst ist mein wonung allernachst under Kempte, so ir mitle
zeit was weitters wolten mir ewer gelegenheit nach
zuschreiben, in castro Wagegg. Ir mugt uff m[ein] costen zu
ewer und jeder zeit gelegenheit mir schreiben etc.
Reverendis et in Christo dilectis fratribus ecclesiastis
Tigurinorum, domino Henricho Bullingero suisque consortibus,
ministris verbi etc.          Zürch.
