<nr>[25068]</nr>
<ae>Pfalzgraf Ottheinrich an Bullinger</ae>
Baden (-Baden),  30. april 1555.
<vo>Zürich StA, E II 338,  1512.</vo>
Orig. mit aut. Unterschrift.
Otthainrich, von gottes gnaden pfaltzgraf bey Rhein, hertzog
in Nidern und Obern Bairn etc.
Unnsern grus zu vor, lieber besonnder, wir haben unnserm
rate und dienern vom adl Adamen von Hohenegk unnd Johann
Landtschaden werbung an dich ze thun bevolhen, sachen halb,
wie du von innen vernemen wirdest, genedigelich gesynnend,
du wellest sy hörn unnd inen ditsmals gleich uns selbs
gentzlich glauben geben, dich auch derselben nach gegen unns
dermassen erzaigen und beweisen, wie unnser sonder genedig
und unzweifenlich vertrauen zu dir stat. Das sind wir mit
allen gnaden gegen dir zu verkennen genaigt. Datum Margraf -
Baden den lettsten aprilis anno etc. 55.
aut.                                         Othanrich,
pfalltzgrove, subscripsit.
Unnsermm lieben besonndern Hainrichen Bullinger zu Zürch.
