<nr>[27238]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 5. Oktober 1557.
<vo>Zürich StA, E II 375, 502.
^$Orig.(Aut.)
S. Literae tuae, venerande in Christo pater, mihi sunt redditae.
Habeo tibi gratiam quam maximam, quod in gravissimo occupationum tuarum concursu tamen nostri rationem habuisti.
Omnia consulibus et d.
Philippo collegae fideliter impertivi; sic enim eos in officio retinere possumus, ut postmodum ipsi quoque, si quid habent cognitione dignum, nobis non gravatim communicent.
Quare, reverende pater, tuum officium nobis omnibus gratissimum accidit.
Novi nunc nihil habeo, quo te remunerem; nam acta
conventus Soloturensis credibile est vobis iam diu sicut nostris esse transmissa; quod tamen dubitarem, apposui schedulam, quae simul cum actis Soloturo senatui nostro est transmissa.
De literis clarissimi viri a Salicibus valde sum sollicitus nec, quo casu acciderit, quod ad tuas manus non pervenerint, invenire possum.
Dederam eas nuncio, ut mihi videbatur, certissimo, qui ipse percunctatum venerat, si quid literarum dare vellem, se diligenter curaturum.
Non dubito autem, quin in iisdem literis
Friderichus a Salice te de sua legatione quaedam docuerit, de quibus etiam ante ad me scripserat.
Quare, etsi inveterata iam sint, mitto tamen legendas meas, quas tu, cum legeris, mihi remittas.
Vale, vir clarissime, cum tota familia felicissime.
Raptim, ut vides.
Curiae 5. octobris 1557.
Ioannes Fabritius tui observantissimus.
Zytung von Basel, so den gmeinen eidgnoßen (ußgenommen Zürich und Bern) uff nechst gehaltnen tag zu Soloturn zukommen sind: Es sol der Polwyler mitt synen 20 fendlinen fuͦßknechten und 500 pferden uß dem Elsaß durch Markirch in Lotringen verruckt syn.
Und sollend durch den fry herren von Helfenstein, jetzigen landtvogt zuͦ Ensisheym im Oberen Elsaß, noch 20 fendlinen fuͦsknecht und 2500 reysiger tütscher rüteren, so er hyevor in Österrych versamlet haruffgefürt werden und in kurtzem in disen
landen ankommen  die sollend des Polwylers kriegsvolch naachziechen.
So dann bedaacht wird, das beyde könnig, uß Engelland und Franckrych sich um Parys gegen einanderen lageren werdend, söllend diß beyde, Polwylers und Helfensteiners regiment vorhabens syn, in Franckrych hin und wider ze streiffen und den könnig zuͦ Franckrych in und an synen landen anzuͦgryffen und ze schedigen.
Es sol der von Polwyler vorhabens syn und sich also haben hören und vernemmen laßen, das er mitt söllichem regiment synen anzug dermaßen thuͦn  und anrichten wölle, das er den eidgnoßen fürziechen, in maaßen sy nit zuͦ dem könnig in Franckrych kommen mögind. Haec ex Basilea.
Aber es seyt mir her Ambrosi burgermeister, das er von unseren knechten uß Franckrych (das ort heist, als ich mein, Schalun; ich khen der welschen nammen noch nit gewont; es zwyflet mir nit, ich habe üch nächstmals auch falsch nammen geschriben ut Rüß pro Rätz etc.) zuͦgeschriben wäre, wye si gemusteret, eerlich und wol bezalt syind worden und willens wärind, uff Paryß ze rucken etc.
Clarissimo viro eruditione et pietate excellenti d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae praesidi vigilantissimo, patrono et mecoenati suo plurimum colendo.
