<nr>[27340]</nr>
<ae>(Johannes Fabricius) an Bullinger</ae>
<od>
(Chur, . . . . . . . . . . . ) (Frühestens 1557./Simler: zu 3.Juli 1559) eher unwahrscheinlich.
<vo>Zürich StA, E II 441, 350b. - Kommentar JS 19.11.2013: Abschrift in Zürich ZB, Wickiana, Ms F 13, 149.
/ Orig.(Aut.)
Gr. II S. 146 (s. Brief Nr. 29104)
Haec, quae sequuntur, praesagia videntur alicuius mali etc.
In weenig wochen hand sich in Pündten ettliche leydige fäl einanderen nach zuͦtreit.
Zuͦ Haldenstein hat ein hirtenbuͦb ein alte frouw, die in einem einzigen huß näbet uß gesäßen, jämerlich ermördt.
Vor ettlich wuchen ist ein brunst im Schalvick (vallis ita appellatur) zuͦ Mollinis uffgangen; ist ein frouw sampt 3 kinderen verbrunnen; das 4., so ußhin geworffen, ist ze tod gefallen.
Im oäberen Engadyn hand ettlich zesamen gethon und
einen amman in einer stuben erhouwen; die thäter und der entlybet sind all geschwistrig kind durch einander; sind dem bischoff noch gefründt; ist ex ambitione und umb der ämpter willen geschächen.
Im Oberen Pundt ist vor ettlichen tagen ein glycher todschlag geschächen causa eadem etc.
Jetz diser tagen hat juncker Stoffel von Capal, im Oberen Pundt gesäßen, syn gemachel, des herren Nicolai Balingii dochter, wyland schuͦlmeister zuͦ Bern, jämerlich mit dem tolchen ettlich mal durchstochen, ne
quid dicam durius; nam dicitur ablegasse ancillam et equum habuisse paratum, de quo nihil affirmo; er sol ir 7stich han gäben.
(Hierzu a.R.: "Honesta fuit coniux; nevit, hat den fingerhuͦtt noch angehan.") Item des Dietägen Soliß schwöster sun von Plurs, ein treffenliche, schöne, überuß lange person, so Hannibal von Ems zuͦ synem fänderich hatt angenommen, ist von einem landsknechtischen hoptman zuͦ Ems uff den tod gehouwen; der kopff ist im gar gespalten; man achtet, er sye tod etc.
(Datum, Unterschr. u. Adr. fehlen).
