<nr>[28017]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
<od>
Bern, 17. Januar 1558.
<vo>Zürich StA, E II 370, 251. / Orig.(Aut.)
S. Remitto tibi, ut petis, honorande domine compater, tuum illud ad Sultzerum scriptum.
Legit hoc idem Musculus noster et probat candide.
In loco sane urgetis eum, ut se declaret, qualis, si congrediendum sit cum adversariis, esse velit.
Ego mihi semper ab isto homine metui; quotquot enim hic eum norunt penitius, versipellem et valde lubricum esse affirmant.
Rogamus vero, si tua gratia fieri possit, ut illius quoque scriptum ad vos missum nobis communices, nec debes putare nos eo imprudenter
usuros; satis nobis erit semel inspexisse illud.
Petimus item, ut occasione tanta vobis oblata non cessetis illum urgere, donec se declaret.
De Decadibus nostris ex Froschouero iuniore cognosces.
Quod res novas attinet, nihil habeo, quod scribam, praeterquam quod rumor hic spargitur de Calete civitate a Gallo capta.
Diser red habend wir aber noch keinen gwüßeren grund dann disen: Am fritag vergangen, den 14. januarij, sind min herren, die zuͦ Genff das burgrecht gschworen haben, zuͦ Bätterlingen gsin, allda einer uff der post kommen ylends, der semmlichs anzeigt und fürgäben, er yle uff der post zum hertzog von Ferrär, imm solichs
zuͦ verkünden.Hatt auch anzeigt, wie es zuͦgangen, das nammlich die Frantzosen den Engellenderen mitt ettlichen nauen die meerschwellinen abjagt, und  als sich die Engellender versähen, das aller gwallt deß Frantzosen uff Arras zuͦ trucken wurde, habind si sich gwent und ylends mitt fuͦßysen gerüstet, in aller gfrüre uff Cales zuͦ geylt und es, diewyl nitt wyter volk dann der gmein zuͦsatz darin gsin, in yl eroberet.
Haec ille.
Expectamus tamen certiora.
Musculus hisce diebus decubuit, sed per domini gratiam revaluit iterum.
Salutat is te et fratres omnes; salvi sint illi meo quoque nomine una cum uxore et familia tua.
Bernae 17. ianuarii 1558.
I[oannes] Hall[erus] tuus.
Clarissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae pastori fidelissimo, domino et compatri suo perpetuo honore prosequendo.
