<nr>[28133]</nr>
<ae>Johannes Fabrcius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 26. Oktober 1558.
Zürich StA, E II 375, 534.
Gr. II, S. 105f. R.
Er berichtet über einen am 14. September vom Befehlshaber der französischen Reiterei, dem Herren "de Animors", glücklich durchgeführten nächtlichen Angriff auf das feindliche Lager: "qua de re Hispani munitis castris ultra flumen Flandriam versus prope Dorlanum se continere." Die Friedensverhandlungen sind duch den Herrn "de Laopina" weiter geführt worden, und nach einer Besprechung von Gesandten beider Teile "prope Dorlanum" vom 9 Oktober sind am 10. von den Gefangenen der Connetable und der
Herr "de S. Andrea" ins französische Lager gekommen, um am 12. wieder zu Philipp zurückzukehren.
"In conditionibus pacis haec habentur, ut fertur, ut Hispanus S. Quintinum et Castelletum, Gallus Theodonis Villam et Mariaeburgum sibi mutuo restituant, Hispani filius Galli filiam, Sabaudus Galli sororem uxores ducant, Sabaudus dotis nomine accipiat aureorum 300m.
et quicquid est Sabaudiae planae Galliam versus, praeter loca quaedam munita, quae regi cedant et omnia praeterea, si contingat ducem Sabaudum diem suum sine liberis obire.
Galli castra ob oriente palude et aggere, a meridie flumine,
a septentrione aggere, ab occasu his omnibus munita sunt, spacium sex mille et amplius occupant, quibus urbs Amiensis trans flumen sita commeatum abunde suppeditat.
Equitum Germanorum turmae seu vexilla 26 sub his ducibus: sub Ioanne, fratre ducis Saxonum, 7, sub iuniore landtgravio 4, sub d.
Struiensi Prussensi item 4, totidem sub Henrico Stubtrizizi Mysnensi (timeo, ne doctor mihi quaedam nomina in schedula non recte pinxerit), quatuor itidem sub Wilhelmo Gombracensi Francone et sub altero
Wilhelmo Luneburgensi totidem, qui nunc Parisiis iussu regis in custodia habetur nec causa apparet.
Peditum Germanorum signa sexaginta aeque inter sex duces distributa: Rigrat, Ryffenberg, Nosburg, Falchenburger, Lutzenberg, Roghendorff.
Helvetiorum et Rhetorum signa 21; Gallorum peditum signa 60, equitum Gallorum vix ineas numerum  -  omnes enim nobiles sunt evocati  -, fabrum 4000. Haec exercitus summa est.
Sed est tamen aliud adhuc signum peditum ductore Hesso etc.
Plures ex nobilitate in
castris gravissime aegrotant et prae ceteris dominus Humalensis, ducis Guisii frater."  -   Alle diese Nachrichten hat mit Willen des französischen Gesandten Philippus Valentinus, Doktor beider Rechte, der seines Glaubens wegen in Cur lebt, einer jener drei, deren Auslieferung der Papst im letzten Jahr von dem Herzog von Ferrara verlangte, jetzt im Gefolge des Gesandten, dem Fabricius aus einem italienischen Schreiben übertragen.
Bullinger möge dem Gesandten für die Mitteilungen danken.
Dieser
hat, seit er in Cur ist, im wahren Glauben grosse Fortschritte gemacht; er hat am Hofe die früher von D. Budaeus bekleidete Stellung eines "magister libellorum supplicum" inne, hat sich auch, als er in Frankreich war, beim König in der Sache der Pellizari, ferner beim Statthalter in Lyon "pro adolescente, qui ibidem in operis Bellisariorum est", und kürzlich beim Rat von Venedig und dem dortigen französischen Gesandten für einen Kaufmann verwendet, so dass ihm ebenso wie dem entschiedenen
Auftreten des Hercules von Salis der erreichte Erfolg zu danken war.
Man darf ihn deshalb sich nicht entfremden.
Fabricius, der in der Predigt zum Daheimbleiben mahnt, während der Gesandte sich bemüht, die Bündner für den König zu gewinnen, hat eine etwas schwierige Aufgabe und muss sehr vorsichtig sein, um nicht durch seinen Verkehr mit dem Gesandten die Wirkung seiner Predigt zu nichte zu machen.
                                               Curiae, 26. octobris, anno 1558.
