<nr>[28168]</nr>
<ae>Johannes fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 26. Dezember (1558).
Zürich StA, E II 375, 618.
Gr.
II, S. 116f.
R.
Ein durchreisender Eilbote aus Konstantinopel, ein vornehmer Franzose hat berichtet, die Söhne des Sultans hätten gegen einander die Waffen ergriffen; dieser rüste gewaltig zu Land gegen Österreich und zur See.
Die Venetianer halten 1500 Reiter bereit und rüsten ihre Flotte aus, darunter ein sehr grosses Kriegsschiff, "Galleon" geheissen.
"Turca vero dicitur operarum vi complanare montem quendam Carinthiam versus, qui itinere sex dierum a finibus Venetum distat, quo complanato sperat capi posse
Viennam." In Piemont sind das französische und spanische Heer in den Winterquartieren.
Es heisst, die englische Königin wolle nichts von einer Heirat mit Philipp wissen, sondern den Sohn des Grafen "de Lover" heiraten, dessen Mutter eine Cousine der Königin oder ihr sonst verwandt sei.
Die Franzosen hoffen, Philipp werde um so lieber Frieden schliessen.
In einem Schreiben aus Venedig wird beigefügt, die Krankheit der früheren Königin habe sich verschlimmert, weil sie vernahm, Philipp bewerbe
sich um ihre Schwester.
                                                 Curiae, 26. decembris.
Er erkundigt sich, ob sein Brief (vom 16.) angelangt sei.
Der Bürgermeister hat die Freundlichkeit der Zürcher gepriesen.
"Vellem ego nostrorum animos posse coalescere, quandoquidem illis alteris adeo bene inter se mutuo convenit."
