<nr>[30213]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
<od>
Winterthur, 19. November 1560.
Zürich StA, E II 357a, 483ff
Bl.
III, S. 555f.
Ich bin darauf bedacht, Dich nicht unnütz in Deinen Arbeiten zu stören, glaube aber doch, daß es für dich wichtig sei, zu wissen, was unser Jung, früher mein Amtsbruder in Konstanz, jetzt in Basel, nach einigen Bemerkungen über den neuausgebrochenen Abendmahlsstreit in einem vor drei Tagen erhaltenen Briefe schreibt: "By unß ist ouch vorhanden,  -  aber es ist noch nitt zyt" etc.
Behalte dies für Dich, daß es dem redlichen, treuen Schreiber nicht zum Nachteil gereiche.
Der Konstanzer Prediger Friedrich hat wegen der Waffengefahr, und weil es sich ernstlich um ein Konzil handle, öffentliche Litaneien angesagt und droht, weil nur wenige Bürger teilnehmen, mit Anzeige an den Kaiser.
Daß jener Bischof von Laibach, der schon eine Zeitlang in meiner Vaterstadt weilt, Hosius sei, glaube ich nicht, da dieser ein sehr gebildeter, freigebiger Mann von höchst gewinnendem Wesen ist; in kurzem hoffe ich genau berichten zu können.
Non caret autem insidiis de episcopatu Constantiensi contentio, sive ea seria sive, quod nonnulli suspicantur, simulata sit, et monstrum quoddam meditantur isti male ingeniosi architecti; quod utinam christianus aliquis Hercules conficiat!
Dies euer Papier ist weit schlechter als früher, will die Tinte nicht annehmen und wird mit diesem Fehler schlecht verkäuflich sein.
Der fromme, gelehrte Jüngling Brunner tut mir leid, und ich wundere mich mit andern über euere Strenge, falls er nicht Schlimmeres, als wir hören, gegen die 5 Orte (Pagani) gesagt hat.
Der Glarner handel will vyl verstendigen leuten ubel inleuchten, das die anderen eidgnossen nitt anderst darzuͦ thaind und man allso zuͦsicht, byß die anderen sich verfasset machend und ir gelegenheit zum vorstreich ersechend, welchs inen dann ein erwunschter vorteil ist; darum vyl leut meinend, man sollte endtlich ab der sach kommen sin, damitt man wisste, waran man were, und nitt allso motten lassen, bys die fürflamm etwan einsmals ubers tach usschlüg wie vormals, diewyl man doch weysst,
mitt was gschwynden practiken man umgaht.
Wolan, bschichts usß grossem vertruwen zuͦ gott, ist es so vyl dester besser.
Ich bitt euch ouch, wellt mich doch des rechten grunds in vertruwen berichten, warum doch die funff Ort den Glarnern dermassen anziechend, das sy brieff- und sigelbrüchig an inen worden etc.
Es muͦsß etwas wyters gehandelt sin worden, dann allein wie ir mir vormals anzogt.
Es hat mir einer anzögt, er habe vom herren von Chum by euch gehört, es seye neisman noch ein sonders
brieffle vorhanden, darinn sy sich etwas wyter verschriben, und uff dasselbig tüegind die Funff Ort als hart; bitt euch gantz fruntlich, mich deß zuͦ verstendigen.
De tumultu Glareanorum exposuit mihi Samuel<f1>Samuel Kessler.<fe>, Vältenae<f1>Veltheim (Winterthur).<fe> ecclesię minister, quae demandasti.
Non satis dilucide vero de concilio indicare potuit, de Saxonię principum valde cordato prudentissimoque consilio, quod nolint valere cuiusquam praeiudicia, sed ad scripturę normam omnia exigi idque contra theologorum suorum plane imperiosas sententias, qui anathematis fulmine pro sua libidine quoslibet feriunt, ut ne locus illis sit per eos in domo dei.
Teile mir Näheres mit und bete stets für mich, der täglich den irdischen Dingen Lebewohl sagt.
Die Unseren, Matthias (Hirsgarter) etc., grüßen.
Vituduri, 19. novembris 1560.
Ein diese Nacht, schrecklicher als sich in Worten ausdrücken läßt, wirklich erschienenes Traumbild, Regensburg 1541  13. april:
                  "Me iussere duces fallacem pingere Hyęnam - ..
                        Christe, rogo, ut placidus pectora nostra regas."
Dies ist das ganze Gedicht Philipps (Melanchthon), von dem ich einige Verse jüngst auf dem von Dir gesandten gedruckten Zettel las.
Doch hat Philipp bei der Mitteilung an einige Freunde bemerkt: <gr>"oyk eluetv tayta eis tvn tyxontvn ceiras."</gr>
