<nr>[30241]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 31. Dezember 1560.
<vo>Zürich StA, E II 376, 24. / Orig.(Aut.)
Gr.
II,  257 R.
S. Tuae, reverende in Christo pater, mihi bona fide sunt redditae.
Ipse vicissim quod scribam, nihil plane habeo, nisi quod legati decreti sunt sex, qui ad comitia venient, ii scilicet, qui prius mittebantur, cum mandatis iisdem.
Pauci Superioris Foederis non possunt, quod volunt, vident suas practicas intelligi; dan man hat ettliche gemeinden zuͦ den bytägen, im Oberen Pundt gehalten, nit berüfft, dorumb dieselben übel zefriden, und als der j[unckher]* [herr?) landtamman ab Tavoß gegen dem
Oberen Pundt (uff nechstgehaltnem bytag) etwas derglychen anzogen, als ob die uß dem Oberen Pundt sich geschrifftlich oder muntlich hyezwüschen dem tag, zuͦ Baden gehalten, mit den 5 Orten underredt hettind, hat der landtrichter Cabalzar synen pundt ernstlich entschuldiget und ires tagen vyl andere ursachen fürgewendt, daruff vyl guͦtts in synen pundts namen verheißen und under anderem geredt, so die sach zuͦ fälen käme, wöltind sy trüwlich zuͦhin staan.
Haec ille, qui pessimus in religionis
negotio, quod signum est eum talia vel invitum loqui, quo a se sinistram suspitionem amoveat etc.
De morte ducis Florentini habeo, quod Romae fuerit et a pontifice copiarum imperator designatus fuerit, in reditu vero in via diem suum obierit, antequam Florentiam contigerit.
Haec quoque mors pontificis consilia perturbasse creditur.
De ostento, de quo ad Collinum socerum prolixe scripsi, haec insuper habeo: Ein eerenman von Glaruß zeigt mir an, das man von Glaruß mit fhüreymeren uff Nävels zuͦ geloffen sye der meinung, die brunst (darfür hat mans gehan) ze löschen.
Junckher Joachim Metteli (sitzt uff Sultzberg by Roschach) schrybt dem herren von Sax, wie er verwändt, die stat S.Gallen wäre in einem fhür, als er aber gaan S.Gallen kommen, funde er nüt.
Disen brieff hat der h[err] von Sax dem houptman Georgius
zuͦgeschickt, der in mir ze läsen geben.
Der Ramschwaag, uff Guͦtenberg gesäßen, hat zuͦm fenster uß geluͦgt und gesprochen: "Ich gloub, der Bodensee bränne." Das schryb ich dorumb so eigentlich, das man verstande, das diß alles sich gegen dem Bodensee zogen; ist nit nun am himel gesyn, sonder hat sich ansächen lassen, es syge von der erden uff; dan als tüff man gesächen, ist ein fhür gesyn.
Haec obiter, tu plura ex Collino; non dubitamus autem haec eodem et a vestris hominibus visa.
^$Plura nunc non possum.
Mitto literas d.
Friderici a Salicibus, mitto etiam Confessionem Basiliensem, quae d.
Simlero reddatur, cui et gratias ago, quem et tecum et cum tuis omnibus salvere cupio.
Salutem tibi dicunt nostri omnes.
Tscharnerus amisit honestissimam matronam, ipse valetudinarius viduus moerore tabescit.
Vale, pater reverende.
Curię  31. decembris anno 1560.
                                 Tui observantissimus Ioannes Fabricius.
Clarissimo viro eruditione et pietate insigni d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti vigilantissimo, domino et patrono suo.
