<nr>[30004]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 8. Januar 1560.
<vo>Zürich StA, E II 376, 18. / Orig.(Aut.)
Gr.
II, 173 R.
S. Mandata tua, vir clarissime, ad Friderichum a Salicibus maturavi equidem, sed responsi tarditatem filius tuus Christophorus praesentia sua compensavit.
Venit ille ad nos aeger et languidus secundo ianuarii, quod mirum non fuit, cum se in viam dederit valetudine nondum satis confirmata.
Est hoc iter per Alpes   .........sum et difficile per se frangitque interdum recte alioquin habentes.
Incipit nunc rectius habere; sed valetudinem suam curet inprimis necesse est.
Quare cum se denuo in viam
dare vellet, ego non permisi.
Causae autem consilii mei hae sunt: adduxit secum equum (vel equulum potius), quo vectus est, qui claudicare cępit exulceratione quadam pedis; eum fabro ferrario curandum dedimus.
Cogitabat ille equum vendere et reliquum iter navigio conficere; sed id ne faceret, sedulo dehortatus sum, propterea quod acrius gelu, ex quo hic sum non sensi; timebam autem ne se perderet.
Volo ergo, ut se confirmet, volo, ut reliquum iter eques quoque conficiat, nam incedere nullo
modo potest.
De cętero iubeo vos esse quietos;  dabimus operam, ut recta apud eum sint omnia.
Non est, quod times sumptus, qui si faciendi essent, tamen valetudini erant posthabendi.
Sed cum equus melius habere ceperit, d.
Pontisella ad se in suum stabulum recipiet.
Quod ergo felix faustusque sit, post 8 dies, qui erit 16. ianuarii, se in viam dabit (comitatum enim mercatorum expectet necesse est), cum quibus lacum traiiciat.Scribit filius ipse; debet summam nescio quam Friderico a Salicibus;
sed si tu eius rationes audieris coram, non dubito, quin tibi sit satisfacturus.
Famulo in Alpibus ei opus fuit, alioquin in nivibus perisset; sed et in via paroxismos sensit, qui eum quoque lecto affixerunt interdum.
Commendarem eum tibi, si fas esset filium parenti ab extraneo commendari; scio, quid possit <gr>s orgH</gr> paterna, sed tamen non dubito, quin se tibi sit probaturus et pietate sua paternitatem tuam demeriturus.
Quae de pontifice scripsi, vera sunt.
Galli mussant.
Es zeigend alt lütt an, das der castellan von Müß, des jetzigen bapst abgestorbner bruͦder, habe im Bergäl dienet, sye in stallbuͦb gesyn; wie er aber durch mörden und rouben sye uffkommen, wäre lang ze erzeelen.
Darumb so wäre es schad, das diß gält anderest wurde angeleyt.
Diser jetziger baapst ist ouch bluͦttarm gesyn.
Sy hand ein schweester gäben dem j[unckher] Wolff Dietrich, zuͦ Nider-Ems (in finibus nostris) gesäßen; die hatt
dry sün hinder iren gelassen; denen ist das bättenbrott zuͦkommen.
Die söllend dem botten zuͦ bättenbrott gäben han fünzechen hundert cronen; die rytend mitt großem bracht inhin, sind hye durch geritten ettwan mitt 25 pfärden den 3. ianuarij.
Man meint, der nüw baapst habe inen das gält heimlich zuͦgeschickt, daamit sy das eerlich bättenbrott habind ze gäben; dan sy söllend sonst nit sonders rych edellütt syn, oder es sye sonst ein angeleyte sach, daamitt es alles ester brachtlicher zuͦgange.
Der bott hatts hye selbs geseyt, [sy] habindt so vyl geben.
Haec obiter.
Praevideo maximas practicas, sed malo tamen hunc quam Gallum.
Deus dissipet impiorum consilia.
Sperabam causam Glaronensem compositam; expectant 5 Pagi fortassis tempus commodius; Uranienses fortassis ideo quieti sunt, das sy förchtend, man sage inen von roten hosen.
Haec ultima dele; nam apud illos capitale est haec dicere.
Vale, vir clarissime, cum omnibus tum quam felicissime.
Cupimus te et tuos nostri omnes salvum et incolumem.
Curię 8. ianuarii anno domini 1560.
Nosti manum.
Clarissimo viro eruditione et pietate excellenti d.
Heinrycho Bullingero, ecclesię Tigurinae antistiti vigilantissimo, domino et patrono suo multum observando.
