<nr>[30052]</nr>
<ae>Philipp Gallicius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 25. März 1560.
<vo>Zürich StA, E II 365a, 716. / Orig.(Aut.)
Gr.
II,  182f.
R.
Salve, vir doctis bonisque omnibus longe observandissime.
Scio dilectum nobis in domino fratrem Ioannem Fabricium, quae fuerint scitu digniora, ad tuam humanitatem officiose scribere, propter quod ego supersedeo meis minime necessariis scriptis tuae humanitati molestus esse.
Hoc tamen idem me ipsum scribere voluit: Ich nam das rösli in min hus von stund an, wie euwer Cristoffel hie dannen wegschied, hatt es also bis in die fünfft wochen in minem stall, e und es gar gnese; dan der schmid bald,
nachdem ers entsolet hatt, ain bainli fand stecken dem rößli in aim fuͦs, wyl es noch in sim hus was.
Nach fünff wochen, do das roß gar gnesen und wider zuͦ lyb kommen was, botend wirs fail mit sattel und zom umb vier gulden; es wolte es aber niemandt kouffen.
Der juncker Caspar Salis und ander mer seitend, si weltends nit gschenckt nen und das sis soltend vollet uswintren; dan das heu ist vast thür hie by uns.
Also wartetend wir iimerdar, obs etwar noch kouffen welte.
Do wirs nienen fundend zu
verkouffen weder thür noch wolfail und es aber hüpsch worden was, traibs der her Fabricius so lang mit mir und überredt mich, ich solts bhalten und bezalen, wen ich möcht.
Also han ichs bhalten umb das gelt, wie wirs fail botend den andren, namlichen um die 4 gulden.
Darus han ich dem schmid gen 14 batzen, das er das roß ghan hatt 14 tag und für sinen lon mit dem roß umzgon, han ich ouch gen 8 batzen.
Das übrig sol ich gen disen sommer, beldest so ich mag.
Ich han 's rößli aim burger glihen,
der jetz gen Basel abhin ist, würt am frytag by euch sin; dan er seit, er welle von euch haber kouffen.
Da mügend ir das rößli beschouen, und wils der sun selbs dunden behalten, so mag ers thuͦn; ich laß ims gern; er soll die wal han.
Verbosior fui; sed iussit Fabricius totam rem me scribere.
Boni omnia consule.
Valeo cum tota familia, gratiae deo.
Istud eram oblitus: recordare Willingii Svevuli, qui olim, quum hinc discederet, me nescio quorum insimulavit apud te et alibi.
Me meus animus non
fefellit; deprehendebam hominem ambitione madere et nobis omnibus, Rhetis inquam et Helveciis, neutiquam benevolum, quod tibi tum scripsi.
Nunc non dubito, quin audieris, quam insolenter se gerat Ulmae ranula coaxans.
Vale in domino, virorum colendissime, et Philippum tuum redama[re] non desine.
Ex Curia die 25. marcii 1560.
                           Tuae integritatis totus Philippus Gallicius.
Vere magno viro d.
Heinricho Bullingero, bonis omnibus colendissimo.
^$Tiguri.
