<nr>[31014]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 20. Januar 1561.
<vo>Zürich ZB, Ms
A 65, 353f. 357. / Orig.(Aut.)
Graub.
II, 265ff.
(R.)
S. Vides (reverende in Christo pater) quibus cuniculis nos hostes nostri denuo adoriantur.
Expedieramus nos (dei gratia) ex uno malo, sed ecce aliud aliunde imminet.
Procul dubio monstrum, quod isti homines iam diu aluerunt, nunc tandem erumpit.
Est haec practica adversariorum pessima.
Qui enim erga Glaronensem causam male affecti sunt, talia machinantur: causabuntur enim, nisi Valletelinensibus illis papistis mos geratur, periculum esse, ne rebellionem faciant, ideoque aut aliquid illis
concedendum Iesuitasque admittendos aut simul utrosque expellendos; neutrum si fiat, seditionem timendam, propter quam nostri homines domi sint continendi etc.
Hoc tibi persuade: omnes istos, qui episcopi partes tuentur, palam oppugnare causam Glaronensem, senex quoque Achitophel et alii ilius complices; quod facturi fuerant amplius, nisi episcopum in tantas angustias coniecissemus.
Ad quas autem artes se convertant, vides, ideoque, si spes aliqua compositionis Badenae affulget, tu hoc quoque
negotium una cum d.
Beccariae legatis nostris commendabis aut a senatu vestro commendari curabis.
Si nulla compositionis spes et res omnino ad arma spectat, non puto multum in hac causa laborandum, cum belli eventus, sive laetus sive (quod deus avertat) tristis, multum momenti ad hanc quoque causam in utramque partem sit allaturus.
Tu literas fratrum in Valletelina remittes, et quid Badenae agatur, nos per ocium edocebis.
Torquet enim illa mora nos vehementer.
Video interim in nostris partibus et audio, quae videre et audire nolim.
Non quiescit Satan cum suo Antichristo, ideoque legati nostri a vestris sunt urgendi.
Es hand ettlich einem fürnemen man uß dem Oberen Pundt ein tag gaan Ragatz in deß abts huß angesetzt, welcher von beden theylen besuͦcht worden.
Daa hand die Tschudinen dem uß dem Oberen Pundt getörffen zuͦmuͦten, er sölle verschaffen, das syne herren von Pündten sich gegen den 5 Orten geschrifftlich verantwortind; dan sy gegen denselben
in ein verdacht kommen, als werend sy willens, den nüwglöubigen Glarneren zuͦ recht ze helfen.
Was wyter daa gehandlet sye, mag ich nit wü[ß]en.
Das weiß ich aber, das diser uß dem Oberen Pundt, der bißhar guͦtt evangelisch gesyn, und zuͦ dem der landtammen Beldi vyl schrybt und in für den besten in dem Oberen Pundt haltet, yetz ouch anfacht die reden bruchen, die in dem Oberen Pundt sygind der sach nit eins, und könne man nit wol uß dem land ziechen; es möchte sich ouch ein frömbd
volckh an den See legen etc.
et alia.
Dan die Tschudinen hand offenlich ußhar zuͦ im geredt: "So ir uß den Pündten stilsitzend, so sitzend ir sicher; brächend ir aber uff, so luͦgend, das üch nit frömbd gest ins land kommind." Ich weiß ouch, das sich die Tschudinen so bitterlich gestelt, das, so sy der uß dem Oberen Pundt uff frid und einigkheit gewisen und inen ze verstaan gäben hat, was daruff und daran stande, so es zuͦ einem innerlichen krieg geradten sölte, sy sich dermaßen habend mergken
lassen, das khein beständiger frid von inen nit ze hoffen.
Haec mihi comperta et ex illo ipso, qui pars fuit.
Deren dingen geschächend hunderte, die uns nit fürkommend.
Certe vani filii hominis, mendaces filii viri in stateras si accedant, ipse pariter leviores sunt vanitate.
Ideo, quod initio dixi, repeto: legati nostri erunt urgendi.
Sed interim tamen omnis spes in uno deo figenda, cui aeque facile est parva manu quam magna vincere.
Melius est confidere in domino quam confidere in homine<f1>Psalmzitat?<fe>.
Tui libelli nobis sunt redditi; schedula erat adiecta, quae 4. ianuarii scripta.
Multi sunt tui labores, quos ut deus fortunet et te nobis diu conservet, summis votis rogamus.
Quantum tu his afflictis rebus, commodare possis, sat scimus.
Agimus autem tibi pro libris illis tuis, quibus nos muneras, ingentes gratias.
Literas ex eo tempore nullas accipio; mercatores nostri non redierunt; propter penuriam enim aquarum in via diutius commorantur.
Dedi has civi vestro Spönlio speroque eum probe
curaturum.
Vale, vir clarissime, cum tuis omnibus quam felicissime.
Salvum te cupiunt nostri.
Curiae 20. ianuarii anno 1561.
                                             Tui observ[antissimus], quem nosti.
Postquam frater Guido negotium Valletilinensium exposuit, intellexi non opus esse, ut cum d.
Beccariae negotio coniungantur.
Praecipuum enim caput est Iesuitarum causa, et nos (siquidem deus nos iuvare volet) non deerimus nobis et ecclesiae.
Dicit hic frater papistas illius loci expectare bellum et non obscure laetari, nostros vicissim timere, non quidem hostes, sed nostra peccata.
Mittentur ex singulis communitatibus proceres papistae cum magno auri pondere, quod coegerunt, ut in comitiis
proximis causam Iesuitarum agant.
Florentinus dux creditur vivere.
Desse von Ems knächt (der von Ems ist noch nit cardinal; nam caeteri cardinales impediunt, praetendunt concilium declaratum) ist von Rom kommen, hat sich hie nüt gesumet, reyt by nacht darvon.
Der seyt, es sye in den wyenachtfyrtagen zuͦ Rom ein erschrogkenlich wätter gesyn mit donderen und blitzgen, als wäre es im mitten des augsten.
Clarissimo viro eruditione et pietate excellenti d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti vigilantissimo, domino et patrono suo multum observando.
