<nr>[31184]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
(Chur, vor 15. Dezember 1561).
<vo>Zürich StA, E II 350, 177ff.
/ Orig.(Aut.)
Graub.
II,  355f.
R.
S. Tua omnia (reverende in Christo pater) bona fide nobis sunt reddita; communicabo cum amicis prima quaque occasione.
Hodie primum libellum meum absolvi, ideoque mihi ignosces, si sum brevior.
Froschouerus recepit se excusurum, ideoque mihi author fuit, ut festinarem, quod feci dies noctesque scribendo; spero eum servaturum fidem; sed tamen, si occupatus est, haberet, quo se excusaret, nisi potiorem rationem ecclesię habere velit quam mei.
Rogarem te humiliter, ut ipse librum inspiceres; sed
scio tuas occupationes.
Nunc saltem te rogo, ut epistolam, quae perbrevis est, legas et ex ea argumentum intelligas, sique iudicas materiam conducibilem ecclesiis nostris, urgeas d.
Froschouerum, sin minus, nolim cuiquam meas naenias obtrudere.
Tractavi in eo libello praecipue inter alia negotium sacramenti contra ubiquitantes.
Sed brevitatem eam adhibui, quam par erat in hoc genere argumenti adhibere.
D. Wolphius habet libellum; ultima folia ei nunc submitto.
Quod ad tuas labores attinet,
facile ęstimare possum, quales quantique sint futuri.
Sed en hominis impudentiam plusquam caninam.
Praesente d.
Philippo collega interrogavi (cum ipse multa de Tigurinorum immodestia conquereretur), annon etiam Brentius calamum contra Bullingerum strinxisset, tunc ille pernegabat, et cum ego hominem urgerem diceremque me haec habere ex relatione bonorum et fide dignorum virorum, ipse exclamavit his verbis: "Non, non est verum; crede mihi, crede mihi, ego scio" etc.
Sed hodie venit ad me
consul et conquestus est de vanitate Vergerii, quem non puduerit Lindavii se iactare, quod iret ad comitia Rhętica eo nomine, quod esset senatus Rhętici: er wäre der Pündten obersten rhäten einer.
Haec ad nostros a senatore Lindaviensi perlata sunt, quique affirmaret se praesente hoc factum.
De Isabella longa est materia; scribam proxime.
Es sind nit gar redliche stuck; ich han mengen gesechen in die houptgruͦb* füre, der   [.....hauptgroub)  mit derglychen stucken umgangen.
De episcopo omnia* [oio / omnino!), quae acta sunt, accipies, siquidem consul, ut promisit, ad me mittit tam mature, ut exscribi possint.
Omnia ea obtinuimus: Das syne pfaffenknächt uß gemeiner* [geimeiner ...!) landen rädt ußgeschlossen (hoc ipso omnes sibi fecit obnoxios); item das er sol schuldig syn rechnung ze geben, wen es das Gottshuß erforderet; item das er rächt geben und nemmen sol vor dem Gottshuß.
Das gadt dahin: er hat verganges pundtstags, der lettslich zuͦ Cur gehalten, vor den
Zween Pündten offentlich in einer hitz ußhar geredt zuͦ dem Gotzhuß: "Ich bin üwer oberherr und ir myne underthonen." Als aber er dise wort laßen fallen, ist im glych yngeredt, er sölle den tag nit meer erläben.
Ettlich also grob ußhar geredt: sy wöllind khein pfaffen und bättler zuͦm oberherren han, des die synen dise wort gern hettind verquantet, und er hette sy umb ein groß gält  widerum koufft, und ich iren nit umb ein groß gält gemanglet.
Deß hat man im jetz ze verstan geben, das er nit
herr im Gottshuß.
etc.
Sperabam me defunctum multis turbis et immensis illis laboribus ad studia iam tandem rediturum.
Sed quid dicam? Excepit nos alia calamitas, anabaptistica scilicet.
Nam quidam anabaptistę in proximo ad S. Martini mercatu vel nundinis nostris hic in civis domo suos conventus egerunt et duos ex nostris retinxerunt.
Fuerunt etiam duo hic advenae, qui affirmarunt apud suos Ferdinandum mandata suis dedisse, ut ferro et igni in anabaptistas animadvertant; sibi ergo nusquam tutum esse, cupere se
recipere in Rhetiam.
Et procul dubio, nisi mature obviam eatur, aliquod malum dabunt hisce locis in tanta rerum <gr>ataxia</gr>  Fuit ergo nobis publice disputandum; sed deo gratia: fuit nostra victoria luculentia, ipsorum vero pertinacia omnibus manifesta.
Nunc incarcerati sunt; alter, quod iam pluries admonitus reipublicae multas turbas dedit, relegabitur; alter est bibliopola noster, homo satis simplex, sed pius alias et multę lectionis, de quo bona spes, ut institutionem admittat.
Quem
ideo multis artibus ad se pertraxerunt, quod haberent idoneum hominem, per quem libros hinc inde inter rusticos spargerent.
Alter est lanius, homo obaeratus, multorum verborum; hat das metzgerhandtwerch zuͦ Zürich gelernet oder sonst lang da dienet, heist Tardy.
Observate illum, das er nit ettwan, so er hye khein platz hat, sich by üch niderlaße.
Ergo ist für und für ettwas ze thuͦn.
Si Froschouerus meum libellum omnino recusaret mature excudere, hortare eum, ut Bernam saltem ad excudendum mittat.
Urgent me plures boni et inter eos Glaronenses, ut exeat brevi; inservit enim illorum causę maxime et facit ad eos in bono confirmandos.
Libello titulus est: "Der alt gloub."
Legi literas d.
Coignetii  7. novembris scriptas, et in illis cupit scire, quid actum in nostris comitiis; ergo videntur ei mea non data.
Fui hodie cum bibliopola in carcere, sed frustra omnia tentavi.
Nititur Paraphrasibus Erasmi; locum nondum legi.
Sed alias ad scripturam provocant, nunc contra a scripturis ad homines.
Legit ipse iam ante tuum librum, sed interim ad hanc sectam pertractus est.
Mitto acta.
Das von dem, das des bischoffs nit mer in rhäten und thäten sitzen söllind, ist dem abscheyd nit verlybet; darumb gibt der consul die rechnung, es sye ein erkantnus gemeiner 3 Pündten, und so glych das Gottshuß dieselb
bestättet, sye nit von nöten gesyn, diß in disen abscheyd ze setzen; dann darumb hat man ein besonderen abscheyd von gemeinen 3 Pündten etc.
Venit Hercules a Salicibus iamiam.
Salutavi eum tuo nomine, legi nova.
Ipse te salvum cupit et dicit se ad te scripsisse.
Interim hoc mihi secretum dixit: inter Philippum et Venetos nescio quid simul[ta]tis.
Philippum Venetis obiecisse, quod ambirent Rhętorum amicitiam; Venetos respondisse id Philippum prius per legatos tentasse, Philippicos pernegare; itaque Venetos submissuros virum aliquem, qui verum in nostris Foederibus experiatur etc.
(Unterschrift fehlt.)
Amplissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, ecclesię Tigurinae antistiti vigiantissimo, domino et patrono suo.
