<nr>[31084]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 12. Mai 1561.
<vo>Zürich StA, E II 376, 31f.
/ Orig.(Aut.)
Gr.
II,  295f.
R.
S. Literae tuae, reverende in Christo pater, superiore septimana scriptae mihi redditae sunt, postquam nostri essent profecti.
Quoniam autem in illis concilii fit mentio, scias ad nos perscribi a d.
Iulio Mediolanensi ponitificis legatum in proximis comitiis hic quoque Curiae compariturum cum mandatis, quae hic exscripta vides;  vertit quidam in Germanicum ex Latino, sed corrupte admodum; tu leges et remittes.
Scimus eos nec sumptibus nec laboribus parcere; sed vivit, qui promisit se cum suis
futurum ad consummationem usque seculi.
Quod ad novissimas tuas attinet, ita scias velim in ecclesia Clavennensi nescio quos motus esse, de quorum authoribus non eadem omnino ad nos fama perferuntur.
Sunt, qui accusent senem, sunt vicissim, qui alios.
Res in synodo nostra proxime disceptabitur.
Dolet nobis vehementer exulibus inter se ipsis non convenire, praesertim tam afflictis temporibus.
Quid futurum putas, si rerum potirentur? Certe everterent ecclesias sua ambitione.
Hercules a Salicibus ipse nobiscum multa et conqueritur senem
de rigore suo nihil remittere velle, sed potiorem tamen culpam confert in collegam eius; esse enim in ecclesia, qui non sint adeo perspicaces, qui symbolo apostolico et scripturae se subiicere parati sint, qui Servetum et Arium execrentur, nec tamen ministris eo satisfieri.
Alii accusant Michaelem Angelum et ministrum Pluriensem; sunt, qui nescio quid in illis desyderent, quasi Servetanismo conniveant.
Sed nos illos hactenus cognovimus alios homines nec illos in dicta causa damnare possumus.
Es
ist [ein] müysälig sach.
Nos utramque partem ad synodum citavimus audituri omnia.
Prius Vergerius haec cognovit Tübingae quam nos, qui et ad d.
Philippum perscripsit nec Clavennenses quidem ad nos unum verbum de hoc; haec, quae scribo, habemus ex aliorum relatu etc [Hiezu a.R.: "In eo enim tu erras; non est lis deo eo, ut subscribant Confessioni Rhaeticae; habent enim Clavennenses peculiarem, ad quam superiori anno Maynardus omnes ministros Vallistelinae, ut subscriberent, adigere voluit.
Sed plures tunc refragabantur, quod dicerent se subscripsisse Confessioni Rhęticę id est synodi nostrae et id sufficere; also was es ein kyb ze beden syten.
Ideo necesse, ut distinguas inter se mutuo.
Maynardi confessio pia est, sed prolixa, et quaestio est de symbolo Damasi papae.
Quis ille fuerit, dicunt simplices se ignorare ideoque nolle se subiicere papae, de quo nihil audierint.
Haec superiori anno acta nunc recrudescunt.)
Quod ad politica attinet, non habeo, quod consulam, verum displicet mihi factum; sed an ideo consultum sit senatum vestrum rebus politicis se apud nostros interponere, non facile dixero; non magis, quam nostris consultum esset, vestris praescribere, quid cum Luggarnensibus in politicis statuere deberent.
Es wäre ze besorgen, die unseren wurdinds nüt verguͦtt han und es übel an die exules Clavennenses zürnen, das sy ein frömbde obergkeit anruͦfftind; dan man wurde wol können erachten, wohär es
käme.
Meynes bedunckens möchtind sich die guͦten lütt ein wyle drucke, biß es ein wenig besser wurde; dan sy in disem handel nit nun die papisten zuͦ Cläven, sonder ouch die evangelischen desselben orts ze wider habend.
So möchte man die sach uffzüchen biß uff nächsten pundtstag und dan wider erschynen.
Sy habend einen von 100 gl.
järlich einem uffgelegt; hat einer wenig, gibt er so vyl ester weniger.
Und als ich irenthalb hab wöllen by vertrüwten personen das best reden, hat man mir
geantwortet, es sye nüt unbillichs; dan die frömbden zuͦ Cläven die besten gewerb in den henden habind, und mögind die Clävner vor inen nütt mer schaffen.
Item, man hat mir geantwortet, so mans recht ermesse, so müsse ein yeder burger hye zuͦ Cur so vyl geben, stür und wachtgelt.
Dorumb so förcht ich, man werde uff ein stutz nit vyl schaffen, darzuͦ dienet, das der meertheyl commissarii evangelisch gesyn, und söllend wir, die predicanten, uns so fräfenlich in die politischen sachen ynlegen,
mögend wir mit anderen ouch nienen hin kommen.
Darumb möchtend ir d.
Francisco früntlich schryben (sed non tanquam ex me; sunt enim mire suspicaces), es wölte üch nit für guͦtt ansechen, das man einen rhadt der statt Zürich darumb ansuͦchte; dan sy in söllichen sachen, so den glouben nit belangend, sich frömbder herligkeiten nütt beladind.
Ir wöllind aber zuͦ mir schryben, das ich by vertruwten anhalte, ob etwas ze erlangen wäre; waa es aber khein fürgang hette, söllind sy im nammen gottes dise
beschwerd ein zytli uff sich nemmen, angesechen, daß der papst sonst practiciert, wie er sy uß dem Veltlyn vertrybe; item, das die zyten gefarlich und bald besser oder gar böser werden werde.
Hęc ego consulerem; nunc tu fac pro tua prudentia.
Nolo autem quemquam illorum scire me hęc ad te perscripsisse; sed in eadem mecum sententia est d.
Philippus.
Vale, vir clarissime paterque in Christo observande, cum tuis omnibus quam felicissime et diutissime.
Curiae  12. maii anno domini 1561.
Episcopi causa no   plurimum exercet; man wirdt bald sechen, wär bischoff oder bader ist.
                                   Tui observantissimus Ioannes Fabricius.
Clarissimo viro eruditione et pietate excellenti d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti vigilantissimo, domino et patrono suo multum honorando.
Zürich  an H. Bullinger.
