<nr>[31071]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 15. April 1561.
<vo>Zürich StA, E II 375, 29. / Orig.(Aut.)
Gr.
II,  287  Exc.
S. Wüssend, eerender herr und gevatter, das uff hütt dato dis brieffs dem h.
Georg.
Carl.
ein schryben zuͦ kommen von des bischoffs von Costentz vogt zuͦ Merspurg, dem Mätzler, synem vetteren, desse[n] inhalt diser: er könne uff bestimpte zyt, wie sy miteinander verlassen, zuͦ Feldkirch nit erschynen, dan[n] er desse[n] von synem herrenn, dem bischoff, khein erloubnuß gehaben möge, uß ursachen, das unrüwige zyt vorhanden und der Empser handel sich wider rege, ouch zwey regiment knächt söllind
angenommen werden, deren das ein zuͦ Füssen, das ander zuͦ Wyngarten gemustert werde.
Carolus literis cum consule communicatis ad me eas attulit; videntur autem hi milites cogi contra Glaronenses im nammen und dienst der 5 Ort, diewyl der musterplatz uff des keisers boden etc.
Siginificanda ergo haec duximus, ut enixius vigiletis vestrique in eam rem accurate inquirant.
Vale, vir clarissime.
Curię  15. aprilis anno domini 1561.
                                                                   Nosti manum.
Dem eerwyrdigen, hochgelerten, frommen und getrüwen herren Heinrych Bullingern, vorstender der kilchen Zürych, synem eerenden, günstigen herren ze antworten.
^$Zürych.
