<nr>[32085]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
(Chur), 20. Mai 1562.
<vo>Zürich StA, E II 376, 39. / Orig.(Aut.)
Gr.
II ,  388 Exc.
S. Etsi, reverende in Christo pater, nihil habeo, quod scribam, tamen quod adolescens hic, qui tibi has dat, Heinrichus Schwartzwald, qui hactenus in operis Vergerii fuit, ex Vadensium stirpe et propagine, singularis modestiae, me enixe rogaret, ut ei per meas literas facerem facultatem tui visendi, feci id eo libentius, quod recta Basileam proficiscitur, deinde etiam in Bohaemiam, ut, si quid literarum haberes ad amicos, qui sunt ei in via, commodius perferret, sin minus eum salutatum benigne
dimitteres.
Heri ego diu multumque cum d.
Vergerio colloquutus sum.
Purgabat se plurimum eo nomine, quod quicquam sacramenti nomine in Foederibus tentasset unquam; se enim dicebat in Brentio multa desyderare.
Sed tamen apud principem suum se multum laborasse in hac causa, sed non magno cum fructu etc.
Haec et alia plura, quae ego scriberem, nisi defuncto parcerem.
Nunc enim facile intelligo, unde omnia Tiguro ad illum emanarint; nam ille non clam habuit.
^$Instant nunc nundinae nostrae;
conveniunt fratres ad synodum.
Quare, si tu quid ex Gallia habes, communicare ne graveris.
Scio occupationes tuas; dabis negotium exscribendi Collinis affinibus.
Sed et hoc addendum videtur.
Ir wüssend, das in dem Oberen Pundt zween fürnem menner gesyn, die es am guͦt und verstand den anderen wyt vorthuͦnd, alter Cabalzar, alter Iohan Floryn von Disitis.
Die hand bißhar in dem Oberen Pundt dem papst und den 5 Pagis ir sach gefürt; doch sind sy diß jaar gar zimlich gefaren, hand sich in vylen stucken fründtlich erzeigt.
(Sed tamen is Florinus est, qui author fuit, ut eiiceretur Beccaria.) Yetz ist letstlich in dem Oberen Pundt ze tagen by einander gesyn,
ist Cabalzar landtrichter worden, und als er heymkommen, ist er mit synem nachpuren in zerwürffnuß kommen, der in biß uff den todt geschlagen, ettliche zän uß und den bard usgeroufft, also das man achtet, er wärdi ze tagen nit meer gebrucht werden.
Als aber houptman Floryn heymkommen (sol ein wyb von Uri han, der sol er vor dem knächt gefürcht han) hat er in einer zerwürffnuß den knächt mit einem stein ze tod geworffen; ist der handel berächtet, sol der houptman 200 fl  des endtlybten
fründtschafft gäben und 1 jaar leisten.
 Haec ideo scribo, das ir säch[ind], wie der tüffel ouch syne martyrer habe.
Zuͦ Burgün ist der mäßpriester von der mäß gestanden, prediget yetz ettlichen in einem huß; dan die anderen im die kilchen verhaltend.
Haec paucula hic aspergere licuit.
Vale, reverende in Christo pater.
20. may.
Quid agitur Solothuri?
                                                        T[uus] F[abricius].
Amplissimo viro eruditione et pietate singulari d.
Heinrycho Bullingero, domino et patrono suo semper honorando.
