<nr>[32083]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
<od>
Bern, 18. Mai 1562.
<vo>Zürich StA, E II 370, 298. / Orig.(Aut.)
S. Tuas 12. huius mensis scriptas d.
Coignetius per proprium nuncium huc misit.
Miramur valde landgrafii iudicium; sed hae sunt artes Guisianorum, qui Germanię principibus ita oculos perstringunt; spero tamen fore, ut dominus illis eos iterum aperiat.
De Condensi nihil prorsus audimus, nisi quod in dies amplissimę urbes et respublicae illi accedant; audio enim Remenses et Troianos in Campania foedus cum illo pepigisse.
In quam formam foederis coeant, quotquot partium suarum sunt, vidisti
nimirum, aut si non vidisti, invenies apud fratrem meum, cui illius foederis formam descriptam mitto.
Coignetius a prioribus comitiis ex aula aut a rege ne unam quidem literam accepit, quod ita illi mirum est, ut haereat et dubitet, quid cum Helvetiis nunc iterum Solodori collectis agat; putat a Condensibus intercipi literas, nec illi hoc dolet, etiamsi miretur.
Heri illuc profecti sunt veteres legati, consul Negelinus et Diesbachius.
Expectamus modo, quid futurum sit.
Pecuniae prius missae alio
pertinent nec in hos usus sunt destinatae, unde existimatur fore, ut Helvetii, licet inviti domi maneant.
De Lugduno nihil audimus; Gratianopoli tamen et Valentiae in Delphinatu omnes ecclesias reformatas esse ferunt et negotium domini foeliciter procedere.
Die handlung mit Saffoy ist von minen herren den burgeren richtig und glatt abgschlagen; denn diewyl er die capitulation, zuͦ Basel gstellt, nitt wellen annen, mag man wol dencken, das nüt mitt imm zhandlen, und ist man gsinnet, imm glatt nüt
umbhin zgan.
Dominus confirmet eos et det successum!      Consul Steigerus in Sabaudia est, propediem tamen revertetur, tum illi communicabo ea, de quibus scripsisti.
Interea monebo alios quoque, ut sint memores.
Ich sorg, es werd aber ein Luggarner handel gen; da ist das spil vernetzt, wiewol, so man das recht bruchte, wurde der landßfriden das nitt zuͦgen, dahin si inn spannend.
Die spieß sond je glich lang sin; aber man wil nitt dran.
Gott mache es eins mals beßer.
In Glaris, besorg ich, werd
es sich bald heben; da wil ich gern sen, wie man sich gegen inen halten well.
Mich wunderet, ob si botten gen Solloturn gschickt, diewyl si vorhin so schmechlich ghalten.
Uß Wallis hör ich nüt; die dem evangelio günstig, läbend der mertheil dermaß, das si mee mitt zerstörend dann gwünnend; das macht mir dest minder hoffnung.
^$Ex Delphinatu hisce diebus adhuc aliquot ecclesiae ministros a nostris petierunt, qui et ipsis concessi sunt.
Dominus faxit, ut ecclesiae ita subinde crescant et
augeantur.
Alias nunc nihil habeo; quamprimum aliquid cognovero, faciam te certiorem.
Bene vale.
Salutant te amici et fratres omnes, praesertim Hallerus, Hagius, Musculus et Zehenderi.
Salutem dic uxori, liberis et omni familię tuae, amicis denique et fratribus omnibus meo nomine.
Bernae  18. maii 62.
Quid hic vestras attulerit, nondum scio; necdum enim senatus surrexit.
Ipse iussus est expectare; interea has ego scripsi.
                                           I[oannes] Hall[erus],  tuus perpetuo.
Clarissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesię pastori fidelissimo, domino suo colendissimo et compatri charissimo.
^$Zürich.
