<nr>[32005]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>
Chur, 19. Januar 1562.
<vo>Zürich StA, E II 338, 1618. / Orig.(Aut.)
Graub.
II,  363 R.
S. Tua omnia (reverende pater) accepi.
Habemus tibi immortales gratias, qui nostri quoque in maximis tuis occupationibus tamen memor es; remittam omnia bona fide.
Video ea, quae Hercules Gall Constantiensis consuli communicavit, non esse omnino vana.
Vivit et regnat Christus<f1>Anklang an den aus der römischen Messe bekannten Orationsschluß (vgl. Gwalther an HB, 3. Okt. 1538).<fe>.
Si scripsero ad ducem, utar ea modestia et brevitate, quae principi viri possit satisfacere et mihi non sit fraudi.
Tabellio nondum rediit; cum redierit, de ea re dispitiam.
De concilio nihil novi habeo, nihil denique
certi; miror admodum fratres Italos nihil liquidi scribere, sed nec d.
Fridericum.
Sed iam nundinae nostrae instant, et omnino aliquid certi habebimus.
Es hand die uß der Etsch ire frontierflecken, gegen den Pündteren gelegen, besetzt, hand daruff dem houptman uff Fürstenburg geschriben, wie ettliche unrüwige lüt in der Etsch sich zesamen gethon, vorhabens, die schlösser und klöster ze schlyßen.
Denen aber sye es mit gewalt erweert und in die 20 derselben gefangen.
Die bekennind, das ein großer theil uß den Pündten inen zuͦ irem fürnemen hilff zuͦgesagt, des sy sich treffenlich beschwärind.
Der hoptman hat widerumb geschriben, das sye im gantz
frömbd; söllind sich vyl bessers zuͦ den Pündten versächen.
Diß hat der houptman dem alten h[erren] Traversen zuͦgeschriben, derselb dem bischoff.
Der bischoff hat beder, des herren Traversen und houptmans brieff unserem radt zuͦgesandt; die hands für ein fuli pratick und verdeckt essen und hand derhalben die brieff dem bischoff by dem stattknecht wider zuͦgeschickt mit anzeigung, waa man gemeinen 3 Pündten ettwas grundtlichs zuͦschrybe, wöllind sy wol ze antworten wüßen; dan diß sygind böse gezüch etc.
Habes summam; vides autem facile, quo omnia
tendant: quaerunt Caesareani occasionem contra nos, ein frömbd kriegsvolck in die Etsch ze legen, darmit, so der krieg angange, die unseren nit mögind verrucken, und ist zuͦ besorgen, der bischoff wüße umb die anschleg wol.
Noch dennocht müssend sy Christum lassen Christum syn und belyben, und sölte inen das hertz darob zerbrächen.
Mitto meum libellum etiam episcopo legendum et fere, quotquot habeo exemplaria, inter papistas distribuo.
Sy gäbend mir al so glatte, häle wort, das ich wol möchte darüber schlyffen und, so ich nitt guͦt sorg hette, ouch fallen.
Nunc venit Philippus Luggarnensis, qui per vos Basileam transit, qui quid acciderit Venetiis cum monacho maximo nebulone lastauro te edocere poterit.
Is quoque de concilio te erudire potest.
Zuͦ Cum, als ein gloubwirdiger kouffman sagt, hand zween münchen zwey eerenwyber, die sy anderer geschäfften halb hand ins closter thädiget, nottzwängt und zuͦdem ouch nach der welschen art wider alle natur mißbrucht.
Diß hand die wyber der oberkeit klagt, und sind die zween münchen gewarnet entrunnen etc.
Remitto cum hoc Luggarnense omnia.
Certissime d.
Ambrosius pessime pingit, ita ut in eo scribendi genere videar ab eo vinci, qui nec ipse bene pingo.
Vale, reverende pater cum tuis omnibus.
Nostri te salvum cupiunt.
Curię  19. ianuarii 1562.
                                                       Tui observans Fabricius.
Quaeso te, ea, quae ad Vergerium attinent et ipsius legationem, de quibus ante scripsi, commendata habeas et, quam primum advenerit d.
Coignetius, communices, ut mature obviam eatur hominis conatibus.
Amplissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti vigilantissimo, domino et patrono suo.
