<nr>[33116]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 23. August 1563.</od>
Zürich StA, E II 376, 97. / Orig.(Aut.)
Gr.
II,  456f.
R.
S. Reverendissime pater, quae d.
Martinengus de concilio et
libello adversus te scripto ad me misit, subito per eosdem
homines, per quos mihi erant reddita, ad te quoque misi; tu si
accepisti, nobis significa.
Videris autem rem te dignam facere,
si ad d.
Martinengum ipse scripseris et pro diligentia ei gratias
egeris.
Nunc, quod scribam, non habeo; cum consules nostros de eo
monerem, de quo miratur consul vester nihildum scriptum,
responderunt se expectare responsum Oeniponte<f1>Innsbruck.<fe> et sperare rem
posse componi; quod nisi fieret, se omnino scripturos fuisse.
Es
trifft ein dorff an, Samnau genant, ze underst im Engadyn
gelägen.
Ist um ein alp ze thuͦn und die sach zuͦ beden syten zuͦ
rächt gesetzt.
Das rächt nimpt und gibt man nach lut der
erbeinung; rächtsprächer sind uff unser syten 2 und uff irer 2;
den obman nemmend sy von den unseren; dan sy sind kleger.
Als nun
die 2 rächtsprächer sampt dem obman der unseren uff gesetzten tag
an bestimbtem ort erschinen, sind die anderen 2 von der
keiserischen part ußbeliben; das volck aber ist kommen mit
gewerter hand.
Die unseren hand sich in ir gewarsame gemacht;
hyezwüschen sind die anderen yngefallen und habend ettlich
hinwäggefürt.
Ist ein zwyfacher fräfel; dan sy den muͦtwillen
geüpt in hangende rächten.
So dan ein herschafft Ynßbrucht nit
ein sonderen großen ernst und mißfallen der handlung halb
erzeigt, so ist es ein verdeckt eßen.
Dan diser tagen schrybt
Baltaßar Planta, vogt uff Fürstenburg, hyehar dem bischoff, deße
vogt er ist: man habe ettwas großen geschützes gaan Glurns (ist
ein stettli nit wyt von Fürstenburg) gefürt und dahin ein zuͦsatz
geleit; item so lige vyl frömbd volckh zuͦ Letsch und in anderen
flecken meer.
Und als hyerüber dem Frölichen (also heist der
hoptman zuͦ Glurns) zuͦgeschriben, habe in derselb heißen on
forcht syn; dan sy rüstind sich uff iren nüwen landtsherren
Carolum, Ferdinandi sun; des sygind sy wartend etc.
Et tamen res
multis est valde suspecta etc.
Exercet me causa Glaronensis non parum; video, in quos arbitros
inciderint, intelligo, quid illi ante promiserint et ad quae se
pluries obtulerint.
Miserunt huc ad nos secreto bonum et fidum
hominem, cum quo plura.
Timeo hoc unum, ne illorum dissidium in
magnum malum redundet.
Bäldius ex illis est, qui stricte
reiiciunt haec media; Schuͦlerus, Vogelius et alii ex illis, qui
recipere cogitant; suadet id enixe d.
consul de Ch[am]. Scripsi
meam sententiam; sed et haec est consulum.
Tu, quaeso, literas
lege prius, deinde perforato et cum tuis mitte et fidis dato
hominibus; [sin] tu aliter sentis, non me oppono.
Ego magis
cogito, quid fieri possit, quam quid fieri deberet.
Vale, reverende pater, et nos de rebus Gallicis et aliis edoce,
quo habeam, quo remunerer illustrem virum d.
Martinengum.
Curię  23. augusti anno 1563.
T[uus] F[abricius].
Salutant te reverenter d.
d.
consules et cęteri nostri.
Amplissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, domino et patri suo in
Christo reverendo.
Tiguri.
