<nr>[33108]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
<od>(Zürich), 13. August 1563.</od>
<vo>Zürich StA, E II 373, 395.</vo>
Gr.
II, S. 453 [R].
Er bedauert den Tod Mainards, "qui potuisset adhuc commode illam
curare gubernareque ecclesiam." Möge ein Nachfolger von gleichem
Geist gefunden werden, damit sich nicht ein Nest für Sektierer
und neuerungssüchtige Leute bilde.
    -       Bullinger wünscht
sehr, die Konzilsverhandlungen zu erhalten.
        -           "Unser bott m.
Dumysen ist vergangen mentags
gen Bern verritten; dahin kummend andere Ort der eydgnossen ouch,
Bern zuͦ bitten, ob der Safoyer des rächten mitt Genff an sy
begärte, das sy das nitt abschlahind.
       -
   Der herr von Crütz, legatus regis zuͦ Solenthurn, hat dem wirt
zum Storchen<f1>Wahrscheinlich noch nicht Bercker/Bereker; vgl. HB an Bäldi, 28.1.69.<fe> ein zädel gesandt, darinn geschriben welsch: der
könig sye ob 40 000 starck for Havel de Gras gelägen, den
Engellendern angebotten 4 thonen golts, das sy rumind, das sy
nitt gewöllen; dorum die Franzosen allen ernst angewent mitt
schiessen und inen die 2 besten thürn nidergelegt und sich zum
hauptsturm begirlich gerüst.
Da habind sy der sach nitt vertruwt
und sich uffgäben, da man inen das läben geschänckt und sy faren
lassen, und habe der könig den porth wider inn.
Der Engellenderen
syen vil 1000 ußgevallen, und ob 2400 redlicher lüten umbkummen
und erstochen." Etwas dürfte daran sein, auch wenn nicht alles
wahr sein sollte.
                                        13.
augusti 1563.
