<nr>[33112]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 16. August 1563.</od>
<vo>Zürich StA, E II 338, 1660. / Orig.(Aut.)</vo>
Graub.
II, 454 R.
S. Nihil nunc plane habeo (reverende in Christo pater). Tua mihi
sunt reddita bona fide; habeo gratias quas possum maximas.
Si
vera est haec clades Anglicana, non tanta cessabit cardine rerum.
Miror nostros in omnibus desidiose iam diu agere; modo ne impetus
belli in christianos revertatur! Curabo, quae mandas, et spero d.
Martinengum non defuturum officio.
Acta illa Badensia et negotia
Bernensia et Sabaudica prolixe legi cum duplici legatorum ad
Bernenses instructione.
Wir hälffend so lang mittlen, biß wir in
mitten daryn kommend.
Bernenses laudantur a nostris, quod
Genevenses deserere nolint; modo perstent nec more suo a bono
principio resiliant.
Ich han gar nütt, ihr wöllind dan diß
wüssen, das diser tagen ein starcker bytag allhye zuͦ Cur gesyn.
Ist uß diser volgenden ursach beschriben worden: Die Engadiner
habend mit den keiserischen anstößen yetz lang vyl span und
gefätz gehept; kompt von dem Etschkrieg har.
Man hatt yetz
vylmalen by der regierung bittlich angehalten, den trutz und
muͦttwil der iren ze stillen, hyemit größeren unruͦwen vor ze
syn.
Die regierung gibt glatte wortt, wendet für, die ding
geschächind inen unwüssend etc.
Yetz zuͦletst sind ettliche
keiserische überhin gefallen und hand mit gewerter hand ein gantz
dorff blünderet und ettliche in ysen geschlagen und mit inen
darvon gefürt.
Hyezwüschen ist die manschafft hin und wider im
gepirg und den alpen an irem wärch gesyn.
Als sy aber deße
gewarnet, hand sich in die 200 Engadiner zesamen gethon, hand die
iren mit gewerter hand widerumb uss des keisers land heimgefürt.
Hyeruff sich der keiserischen biß in die 6000 uffgemacht und an
die grentzen geleyt; söllend aber, als wir sider vernommen, durch
die regierung ylends abgemanet syn.
Also hette es gar wenig
gefält, die sach wäre zuͦ einem schwären landskrieg geradten.
Die
unseren hand der regierung ernstlich geschriben; dan es wil die
unseren beduncken, die sach sye ful und werde das vyl uff ein
anders hin gespiltt.
Praepositus huius collegii ex Salicetum genere letaliter laborat
ex sputo sanguinis et venae ruptura.
Ex hoc ipso morbo iam ante
superiori mense duae ei sorores decesserunt.
Episcopus noster
lavat in Fideriß.
Libellum meum De Providentia (nam ei dono
dederam) diligenter se legisse affirmat et quidem ordinarie
statis horis.
Mirabar illum non offensum illis, quae contra
pontificios et Roman[as] fraudes adduxi.
Interim per suos me
humaiter satis ad se invitavit; sed ego non accedo; vocat enim ad
convivia etc.
Quia extera nulla habui, haec domestica annotare
volui, ne nihil scriberem.
Vale, reverende in Christo pater, cum tuis omnibus quam
diutissime et felicissime.
Nostri te officiose resalutant.
Curię  16. augusti anno 1563.
T[uus] Fab[ricius].
Amplissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae
antistiti vigilantissimo, domino suo et in Christo patri
reverendo.
       Tiguri.
