<nr>[34127]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
<od>(Zürich), 11. August 1564.</od>
<vo>Zürich StA, E II 373, 449.</vo>
Gr.
II, S. 524f.
R.
"S. D.  Diewyl die Schwyzer die mittel nit angenommen und ein uffzügige antwort gäbend, unangesähen das die 4 Ort Lucern, Ury, Unterwalden, Zug vor inen gesin an
der gmeind und sy vermanet, ruͦwig zuͦ sin etc., so habend min herren ein tag gen Baden beschriben in yl, am zinstag über 8 tag, 22. augusti.
  -       Man
sagt, Bern und Saffoy habind sich vertragen und syend eins.
Der keyser sye gestorben uff Jacobi; der türckisch keyser sye ouch todt."   -    Die Nachrichten aus
Frankreich und "Danicam et Svecam historiam lugubrem" wird wohl der Bürgermeister mitgeteilt haben.
  -    "Heinrych da Mür" von Cur ist der Pest wegen von
Basel nach Zürich gekommen, um seine Studien da fortzusetzen; davon möge dem Bastian Zock Kenntnis gegeben werden.
11. augusti 1564.
