<nr>[35021]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 5. März 1565.</od>
<vo>Zürich StA, E II 378, 1709.</vo>
Gr.
II, S. 578 R.
Er hat letzthin mit dem Dolmetsch des französischen Gesandten ein Paket geschickt und sendet jetzt eine Abschrift der Verhandlungen des Bundestages.
"Quod nostri dicunt, ut in actis habetur, se missuros, qui intelligant, quid Helvetii de nostris motibus statuant, id factum propter adversarios, qui omnibus
modis obviam ierant, ne quis mitteretur; itaque nostri consulto, ut illis satisfieret, nihil durius scribere voluerunt."   -    Italienische Nachrichten, die
beiliegen, kann Gesner verdolmetschen.
Bisher war Näheres über die Anschläge gegen den Papst nicht bekannt.
 -    Fabricius schreibt an Martinengus, er möge
ihm Exemplare seiner Schrift besorgen.
Das von Bullinger zurückgeschickte hat der Gesandte gelesen und sich günstig geäussert.
"Misi heri episcopo legendum.
Monui, ne partes Hispanorum tutandas suscipere vellet; si secus faceret, eum mihi quidem aliquam molestiam facessere posse, sed
eiusmodi tamen, quae cum suo quoque periculo coniuncta esset.
Expecto, quid ille.
Gratum fuisset, si eidem tuum libellum misisses et paucis monuisses de scripto
meo."
Curiae, 5. martii, anno 1565.
