<nr>[35009]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>(Chur), 4. Februar 1565.</od>
<vo>Zürich StA,   A 248. 2.</vo>
Gr.
II, S. 567.
Er hat endlich Bullingers Brief erhalten.
 -     "Praegallienses tumultuantes Superioris Engadinae homines in partem tumultus attraxerunt; dira minantur.
Itaque hodie coit Domus Dei (ein Gottshuß tag), und sol man zuͦ aabet an der herberg syn.
Timeo, ne haec omnia in Herculem Salicem, harum turbarum authorem,
et
fratrem Augustinum tandem redundent.
Sy tröuwend (die puren), sy wöllind für die statt fallen und den bischoff ußhin han; dan er hatt sich ouch uff die
französisch syten geheldet praeter ipsius Galli spem et expectationem, cum Hispanus episcopum quotidie inviserit.
Haec sunt, quae nunc peragenda restant.
D.
legatum, quod Meyenfeldam secesserit, nondum convenire potui.
Tu scribe, quid ad vos ex comitiis Lucernatibus deferatur; sic inter nos conferemus omnia."
4. februarii, anno 1565.
Johannes Fabricius an Bullinger.
(zu 4. Februar 1565)
Zürich StA,  A 248. 2.
Gr.
II, S. 567.
Als der Spanier von Cur verritten, ist er uff Thusis zuͦgeritten, daa dannen hatt er das geschriben, wie ir geläsen etc.
Von Thusis ist er durch
Oberthalbstein,
durch Pergäl heymgefaren, hatt underwägen synen saamen vorzuͦ gesäyet.
Die lütt wöllend den bischoff mit gewalt ußhar han.
Hanc ei invidiam concitavit
Hispanuß.
Zuͦ Oberhalbstein hand sy ein seckelmeister gesetzt; sol nunmeer des bischoffs zins ynzüchen etc.* Also ist der bischoff und das gestifft der statt
träffenlich
froo.
Bin also wol sicher, so myn büchly yetz vorhanden, das der bischoff sich der Spanieren halb nitt vyl wurdi bemüyen etc.
* Dazu a.
R.: "Synd eben die, so der jaaren so häfftig zuͦm bischoff gesetzt wider ein statt Cur; yetz wöllend sy in tod han."
