<nr>[35047]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
<od>Zürich, 27. April 1565.</od>
<vo>Zürich StA, E II 373, 571. / Orig.(Aut.)</vo>
Gr.
II,  602  Exc.
S. D. Valde lassus sum, charissime mi frater, et multis moeroribus prope fractus; proinde, si brevior sum, excusatum me habebis.
Quantum ad summam rei, contuli
cum consulibus, contuli cum aliis viris piis et prudentibus, omnesque suam pollicentur operam.
Diewyl aber der handel nitt unser alein ist, sunder gemeiner
eydgnossen, kan Zürych für sich selbs alein nitt handlen; was man kan und mag, wirt man nütißter minder thuͦn.
Engedinenses venerunt; sed audio admodum
ineptos
se praebuisse in senatu.
Sed ne nunc quidem solidum dedere responsum; expectant certiora a suis.
Interea Tugium et nescio quo abierunt.
Heri redisse dicuntur;
nam promiserant se responsuros die Iovis.
Sub vesperam fui cum consulibus, nec dum quicquam certi de responso constabat.
Cras in senatu agetur c[aus]a,
maxime cum legatus et senatus Curiensis scripserint.
Doleo Friderychum se illis credidisse hominibus; cum enim huc unice respectent, ut undique corradant
impensas factas, solvet et hic symbolum.
Recte facis, qui dicas, nihil amplius ad te pertinere c[aus]am G[allicii], quippe quae disceptata sit
apud amplissimum senatum; reperit deus aliquando nocentem.
Rectius multo facis, qui nolis ullam cum illo exercere inimicitiam, quam cum ecclesiae malo
coniunctam fore dubium non est.
Si non perturbato essem animo, nuper tibi gratias egissem pro Responsione tua mihi dono data; nunc vero te oro condonare mihi
digneris hoc peccatum.
Ago tibi gratias maximas pro libello misso et altero Martinengo dato, qui sane exemplum, ut dixit, mihi dedit.
Alterum itaque cedet tuo
nomine genero meo Lavatero.
Fateor me tibi suasisse, ne rabulis illis responderes; sed nollem te meo obsequtum consilio.
Utilis est liber ecclesiae.
Si tamen
scurrae isti te iterum invaserint, vide ut paratus sis, si modo huiusmodi fuerint, ad quae respondere necesse sit etc.
Cur nolim acta a nostris postulare, prius
tibi caussam dixi; non est, quod repetam.
Si tamen per ocium aliquid communicare poteris, plurimum mihi gratificaberis.
Remitto tibi, quae repetisti, necdum
describere licuit, imo vix legere.
Cupis scire, quid effecerint apud senatum Engadinenses; nihil, prout paulo ante commemoravi.
Rex Hispaniae debuit sigillum
pactioni inter Sabaudum et Bernenses appendere; noluit, ne videatur cognato male facere und inn hälffen umb das sin bringen.
Itaque audio omnia abiisse in
fumum; certiora expecto.
    Arnoldo Suͤlern hab ich 14 malter haber zuͦ kouffen gäben, wie er hie was; den halben teyl solt er verganges frytags mir
bezallt
haben, bringt 18 gl.
8<gr>b</gr>; den andern halben teyl sol er one fälen mir bezalen über 8 oder 14 tag.
Da hat er mir anzeigt, Jörg Setzstab werde mich
abfertigen umb das halb.
Wie ich zuͦ imm geschickt umb das gällt, was er nitt willig, schluͦg mirs ab.
Doch kumpt er hütt und bringt mir 18 gl.
und bitt
mich
hoch, Arnolden zuͦ schryben, das er inn nitt lasse und imm das faß mitt rys, wie er zuͦgesagt, imm schicke; dann er bloß amm gällt sye, heige doch mir das
gelegt etc.
Bitten, ir wöllind das Arnolden anzeigen und inn früntlich gruͤssen.
    Vale.
Tiguri  27. aprilis 1565. Saluta consules, d.
legatum etc.
Von
Franckfurt noch nüt etc.
Tuus, qui semper.
Praestantissimo viro d.
Ioanni Fabritio Montano, Curiensis ecclesiae ministro fideli, domino meo colendo et fratri charissimo.
             Chur.
