<nr>[35013]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 13. Februar 1565.</od>
<vo>Zürich StA,  A 248.2.</vo>
Gr.
II, S. 571 (R.)
Er hofft, sein letztes Schreiben sei angelangt.
"Jetz hatt es sich also zuͦtragen, das uff gestern ein großer theyl der pundtsherren, hye by einander uff der
nacht versamlet, ein stattlichen raadtschlag gefaßt hand, allen unruͦwen mit bester form ze begegnen.
Man hatt die botten der unrüwigen gemeinden, die also
umhar gefaren, andere ouch uffzewiglen, gestern zuͦ Ortenstein verhept und uffgefangen.
So hör ich hütt, han aber doch noch nütt eigendtlichs, die Underen
Engadyner sygind ouch selbs under einander zertheilt, also das sy nit wol werdend können verrucken; und daaselbets ist ein große manschafft.
Also hoff ich, ye
lenger ye meer beßers ze schryben; doch stecket es uff dißmal noch als."
Chur, den 13. hornungs, anno 1565.
(P.S.) Antwort kann Bullinger durch Georg Metzger oder den Boten des Gesandten schicken, falls dieser, was im Storchen zu erfahren, rasch zurückkehrt.
-        "D. Galicius hat hütt syn rächt etc.
cum ancilla etc.
    Ipsa ait, ipse negat."
