<nr>[36028]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes Fabricius</ae>
<od>(Zürich), 21. Februar 1566.</od>
Zürich StA, E II 373, 640f.
Gr. II, S. 673. R.
Er erwartet das Urteil des Fabricius und der Amtsbrüder über die "Expositio nostrae religionis", die heute im Druck
vollendet wird. Gvalther schreibt, sie sei in Schaffhausen freudig angenommen worden. Er ist darauf nach Basel und
Straßburg gereist; doch befürchtet Bullinger, in Basel werde er wenig ausrichten. Samstag den 16. ist Beza von Genf
gekommen und auf seine Bitte die dortige Kirche "ad nos et socios" aufgenommen worden. Seiner Bitte, "ut appendice
adiungerentur et Gallicae ecclesiae, quae per omnia nobiscum quoque consentiant", glaubte man aus vielen Gründen nicht
entsprechen zu sollen; man hofft aber, dass sie eine eigene Konfession herausgeben und darin ihre Zustimmung zur
helvetischen erklären werden, womit Beza auch einverstanden ist.     -       Über den Kurfürsten von der Pfalz sind
ungünstige Gerüchte verbreitet. Sicheres will Bullinger nach der Rückkehr des Zürcher Boten mitteilen.
-        In Frankreich steht es nach Bezas Bericht nicht ungünstig; die uneinigen Fürsten haben sich verständigt.
-       Aus Nürnberg wird am 15. Februar geschrieben, der Rat fahnde streng "in libros nostros et sacramentarios, ut
vocant."    -      "Consul noster ex comitiis nondum rediit; de literis a vestris missis nihil hic scitur. Forte ex
comitiis omnia habebimus. Ego tuas ad me scriptas misi ad d. Steigerum, consulem Bernensem, obsecrans, ut ipse caussae
laboranti adsit."    -      Zwischen dem Kaiser und dem Türken soll Friede geschlossen sein. Bullinger bittet um
Nachrichten aus Italien. Bellièvre soll zum Gesandten bei den  Eidgenossen gewählt sein, "D. Croiceus" in Frankreich
bleiben. Balthasar von Grissach war in Zürich, ohne Bullinger zu besuchen. Bitte, ihn und die Freunde zu grüssen, auch
"Gallicium, das arm huͦn. "    -      Ubi redierit Lambertus ille, tum age, quod potes; tuas enim 15. huius mensis
scriptas accepi."
21. februarii 1566.
