<nr>[36050]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 24. März 1566.</od>
<vo>Zürich StA,  A 248.2.</vo>
Gr. II, S. 689f. (R).
Er hat noch keinen Brief Bullingers erhalten.  "Ich han üch hyevor in yl geschriben, was sich mit Fürstenburg
zuͦgetragen. Deren, so in das schloß kommen, sind 12 gesyn (han syder die brieff geläsen), hand dem praabst die schlüßel
mit gewalt wöllen abryßen. Als er sich aber gewert, hand sy in, als ich acht, nitt mörden wöllen und wyter khein gewalt
brucht. H[err] Batt ist hyezwüschen mit vyl volck für das schloß kommen, die thor uff 3 stund beleit, dem praabst vyl
tröuwet. Der praabst hatt sich nitt laßen abschrecken. Gegen aabet ist h[err] Batt mitt dem volck widerumb abgewichen
und hinder sich erbotten, er wölli yetzmaal wyter khein gewalt bruchen. Daa in der nacht der richter von Glurns für das
schloß kommen und geschruyen, sy wöllend die erbeinung halten. Mach ich myn rächnung also: die 12 hättind den praabst
wol erwürgt; das wäri aber dan ein unredlich stuck gesyn, und herr Batt habe diß by der regierung nitt in raadt funden.
Doch ist es ein großer fräfel.    -      Mit h[erren] landamman Bäldi, so by uns hye, han ich in stille vyl geredt. Ist
sonst ze erbarmen, das man allethalben so vyl ungrund fürgibtt, item das unsere 2 Pündt den handel nit baß ermäßen
wöllend. Im Oberen Pundt hatt des Gottshuß schryben noch nie mögen für die gemeinden kommen. Cum res ita se habeant et
omnia extreme corrupta, varia agito. Si succedit consilium, brevi videbis, qui tentarim. Sed deus rogandus, ut is
gubernet omnia; ich bin im ze schlächt und yetz langest müyd. Si fuissemus, quales debuissemus, dörffte es vyler dingen
nütt."
Curiae,  24. martii, anno 1566.
(P.S.)  Er wiederholt noch einmal die Änderung in der Unterschrift der Konfession; auch Bürgermeister T[scharner] ist
damit einverstanden.     -     "Das Bad zuͦ Pfäfers ist yngefallen."
