<nr>[36101]</nr>
Schulthess-Abschr., am 17. 6. 92 von Uster aus dem Zw.-ver.-archiv an HBBW zurück.
<ae>Gabriel Schlüsselberger an Bullinger</ae>
Nürnberg, 17. August 1566.
Zürich StA, E II 348, 25f. / Orig. (Aut.)
Salus durch unsern herrn Jhesum Christum.
Erwidiger unnd gonstiger herr Bullinger euch sindt meine willige dienst bevorr.  Wann e.e. in guter gesonthait hoert
ichs hertzlich gerne. Ich für mein thail sag got dem herrn lob und danckh der woel uns sein genadt weiter mit thailen.
Nach dem ich euch vor meinem veraijssen gen Paris und Lion in ostermess; geschrieben, am heraus reiten euch
haimtzusuchen, des ich doch gentzlich willens bin gewesen. Und wie ich zu Lion nach pfingsten verreit so kombt mir
unterwegen schreiben, wie mein schwiger herrn Jheronimus Paumgartners seligen hausfraw in got verschiden sei.  Solle
mich derhalben etlicher sachen halben mit dem ersten hinauss verfuegen; dass ist die ursach das ich euch uf dismal nit
haimgesucht, khan aber noch baldt gescheen. Hab derhalben nit unterlassen wollen die alte freuntschaft zu erhalten, euch
mit disem brieflein haim zu suchen, und ertzellende was mir sider meiner heiher ankonft begegnet ist. Nemblich nach dem
ich vor der zeit mit unsern gelerten und predicanten oftermal freuntlicher mainong der articklen unsers christlichen
glaubens auch sacramenten conferirt, bei etlichen frucht gebracht also dass sij mich gebetten inen etliche opera von J.
Calvino zu bringen, das ich dan gethan, dessgleichen auch eure bucher mit gethailt, dieselben für ain grossen schatz
erkandt, Aber im endt von ainem mit namen Johannes Schelhamerr predicant bei Sant Lorentzen fur ain sacramentierer und
gotzlesterer reputirt worden, also das er mich am sontag den 4. augusti in seiner predig publice proclamirt hat. Nach dem
mir solches zu ohren khomen, das es von mir geredt sei, bin ich zu im sambt zwaien erlichenn personen gangen, ine darumb
angeredt ob er mich vermaint habe, dessn er gestanden, und wo ich diser gotzlesterung nit wurde abston wurde er mich
examiniern als woll als die Schwenckfelder (denen dan ettlichen alhie die stat ist verbotten worden). Darauf ich baldt
antworte ich wuste nit was Schwenckfelder weren, ich für mein thail were ain christ und in Christo getauft, unnd were
ijderzeit urbietig und willig meines glaubens ain confession unnd bekhantnus zu than, aber protestierende dass ich ine
zu kainem iudicem oder richter wolte leiden oder erkhennen, mit bewilligung dass ich zwen gelerte menner auf meiner
seiten, dess gleichen sol er auch zwen auf seiner nemen inen mein bekhantnus furlegen, so sij mich aus grundt gotlicher
schrifft uberweisen inen zu volgen. Habe mich derhalben insonderhait eur und eur kirchen getroestet ir wurdt zu solchem
christlichem werckh geholfen habenn unnd so es noch noth wolte haben, wer ich genztlich willens mich zu euch
zuverfuegen, und eurn rath pflegen. Aber die handlung ist auf dissmal dahin geraten: nach dem ich gentzlich willens bin
gewesen, an einen erbarn rath alhie zu suppliciern als hiemit ain copia derselben, euch darin zu vershen, mir ain abtrag
meiner angetasten ehrn zu than, haben sich etlich ehrn leut der sachen angenomen und der gestalt vertragen, dass er mir
in bei sein ehrlicher leut ain geburchlichen abtrag meiner hern gethon hatt, und also die sachen uf dissmal gestillet
worden,
Unnd hat solche handlong etlichen unsern predicanten und kirchendiennern seer misfallen insonderhait herrn Mauritio
Helling predicanten in Sant Sebaldts pfahrr auch herrn Linharten Krieg, baide gotz furchtige menner sind auch offtermal
eur zu redt worden in allem guten, denen ich auch eure bucher mit gethailt habe, daran sij grossen wolgefallen,
Wolt euch derhalben gebetten haben, so es anderst eur gelegenhait wolte sein, inen aus christlicher lieb zu schreiben
inen als threuen pastorn die hieigen kirchen befhellende; hof solches christlich werckh solle nit klaine frucht bringen.
Dann so die hieigen kirchen wurde reformirt, ain gros ansehens im gantzen teutschlandt wurde haben. Hab derhalben nit
unterlassen khonnen euch solche meine noth zu clagen, bit derhalben mir solches in gutem uf zu nemen.
Neuhe zeitong alhie belangent, soll kaiserlich maiestat uf 12 dis monats in aigner person verrucken zu Wien und den
Durcken unter augen ziehen; der soll biss in 300 tausend stark sein und uf unser seiten sollen 30 tausent zu ross und
bei 40 tausent zu fues in allem zusamen khomen. Man hat noch kain zeitung das wass namhaffts ausgericht sei worden
allain wie ir one zweifel vor disem vernomen, das man 2 festigung Dottis unnd Uessprin hat eingnomen; was ich weiter
vernimb zaig ich euch mit erstem an. Got der almechtig woell uns gnedig und barmhertzig sein und seinen zorn vonn uns
abwenden, dass er one zweifel thon wurde, so wir von sünden abstunden; sonst nichts uf dissmal dan ich thue mich hiemit
in eur gebeth befellende, und wan es eur gelehenhait mir wider ain antwort schreiben. Damit got befollen. Datum in
Nurnberg den 17 augusti a^#'o 1566
E. e. williger Gabriel Schlüsselberger.
Dem eerwirdigen und hochgelerten Henrich Bullinger meinen insonders gonstigen herrn und guten freundt zu Zürich.
