<nr>[36075]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 27. Mai 1566.</od>
<vo>Zürich StA,  A 248.2.</vo>
Gr. II, S. 711f. [R].
Er dankt für einen Brief Bullingers mit willkommenen Nachrichten über den Pfalzgrafen. Weniger günstig ist, was man vom
Kaiser vernimmt. "Si Turcae tanta vis est, ut fertur, aut haec nostrorum oscitantia Germaniae ruinam minatur aut
portenti quid simile habet etc.    -      Vera sunt, quae scribis de praefecto urbis nostrae. Ex quo episcopus
Constantiensis Augustam venit, Caesarem minus propitium sensit. Quid autem mirum, cum omne malum ex nobis?    -
Utinam hic d. c[onsul] a Chaam fuisset! Bäldius nec ipse inter legatos est. Reliqua Duo Foedera suos nondum miserunt. D.
Chamlius sibi multum promittit de concordia; ego, cui omnia suspecta, multum dubito. Legati 7 Pagorum quod magnifice
multa pollicerentur (tu cogita), sind von den überigen ouch in iren raadt genommen; handlend nunmeer mit gemeinem raadt.
Gott gäbe gnaad, das wol gange. Battus nondum advenit, sed ne dominus quidem de Bellievre. Ist nach gar nütt gehandlet,
das ich wüße. Was wyter für hoffnung, wil ich üch yederzyt berichten. Möchte man zuͦ zimlichen mittlen kommen, dardurch
wir inskünfftig der religion und fryheit versicheret wurdind, wäre guͦtt; dem überigen wurde allem raadt funden. Daa so
hand sich ettliche gericht im Gottshuß dermaßen ersetzet, das sy vorhabens, ee das schloß under ob sich ze keeren dan
herren Batten ynzelaßen. Daarumb ist es ein mißliche handlung, und derhalben gott so vyl meer ze bitten, das er
scheyde."
Zuͦ Cur, 27. maii, anno 1566.
(P.S.) "Hic pestis invasit 4 domos."
