<nr>[36024]</nr>
<ae>Bullinger an Johannes  Fabricius</ae>
<od>(Zürich), 15. Februar 1566.</od>
Zürich StA, E II 373, 622ff.
Gr. II, S. 671f. [R].
Er hat 3 Briefe (den letzten, vom 11. Februar, durch Fluri) erhalten. "Omnes nihil nisi labores et dolores continent;
vix dixero, quam tibi, imo universo condoleam populo . . . . . .  Omnia bona fide contuli cum d. Mullnero; is nihildum
vidit literarum. Reliqui apud illum, quod ad me misisti exemplum; forte Bada per d. a Chaam huc mittentur. Videt consul,
quo res inclinet; promittit omnem suam operam. Atque utinam huc missae fuissent literae, quanquam certum est nostros
quoque ad consulem misisse Badenam, sed forte non sine commissione. Nollem (SeptemPagos?)* (* Durchgestrichen, doch
scheint "Septem" sicher zu sein.) nostris immixtos .........    -      Am zinstag ist die antwort von Bern und Byel
kummen, und habend bewilliget, das die Confession och in irer dienern namen ußgange. Daruff ritt in stille Gvalth[erus]
gen Schaffhusen, Basel und Millhusen, zuͦ versuͦchen, ob och dieselben bruͤder willigen wöllind. Gott gäbe gnad. Und ist
nitt die meinung, das die stett und oberkeiten das under irem namen ußgan lassind, sunder alein die diener der kyrchen,
doch mitt der oberkeit vorwüssen. Darum habent's die herren deputati vom radt zuͦ Bern geläsen, inen gefallen
lassen, das ire diener mitt uns das ußgan lassind, und ob yemandts me zuͦ uns wöllte. Do ist mir befolhen, jetzund ouch
an üch zuͦ werben, ob wir ouch dörffind die diener der kyrchen Chur zuͦ uns stellen und lassen ußgan. Wir wölltend wol
lieber Rheticas ecclesias überal; doch wüssend wir, das es in der yl nitt sin mag; vernuͦgend uns der kyrchen Chur.
Wüssend ir aber radt, das wir frölich schriben gedörend: Confessio der dienern in Pündten, die das evangelium
predigend, so zeigendt's us."  Fabricius möge mit Gallicius, Pontisella und andern ein beigelegtes Exemplar der
Konfession durchgehen und danach antworten, auch der Behörde Kenntnis davon geben. Doch bittet Bullinger um Antwort
innerhalb acht Tagen, da der Pfalzgraf drängt und kein weiteres Exemplar der Konfession mehr vorhanden ist, als dieses,
das nach St. Gallen geschickt werden soll; denn eines hat Gvalther mitgenommen, je eines ist nach Heidelberg und Genf
geschickt worden und eines verloren gegangen. Endlich sind schon 6 Bogen gedruckt; doch fehlt noch der Titel mit
Anführung aller sich anschliessenden Kirchen. Die Antwort möge deutsch abgefasst werden, damit sie den Behörden
("burgermeistern, obristen meistern und seckelmeistern; hi enim hactenus nobiscum hoc negotium egere") gezeigt werden
könne.
15.  februarii 1566.
(P.S.) "Der tag in Franckrych hat wol geendet, ist frid, und sind die fürsten mitt einandren eins worden", laut Bericht
des jungen Schlumpf, der direkt von Lyon kam.
