<nr>[36051]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
<od>Chur, 25. März 1566.</od>
Zürich StA, E II 378, 1751ff.
Gr. II, S. 690ff.
S. Heri vesperi, reverende in Christo pater, accepi tuas, cum essem in coena cum Bäldio et dominis consulibus, quos et
tuo nomine salutavi, qui te reverenter et ipsi salutant. Cur Bäldius adsit, scis. Tractamus inter nos quaedam secreto.
Si deus institutum fortunaverit, pacis fundamenta iaci possunt. Sed cum nihildum deliberatum aut conclusum, nihil certi
ad te scribere possum. Hodie expectatur G[regorius] C[arlinus], qui ubi venerit, et ipse cum Bäldio et c[onsule]
Tsch[arnero] (nos tres soli adhuc haec agitamus) consultabit; ille partes Beatinas tuetur etc. Hęc omnia tibi adhuc
serva etc.      -        Deinde, quae de titulo scribis, mihi omnino placent. Illi hoc ministri vocabulum non usurpant;
ergo ne quidem in subscriptione aliquid immutandum.Wen man schon schrybt der evangelischen kilchen, so wöltind sy ouch
evangelisch syn. Placet ergo, ut nihil omnino mutetur. Ist es aber schon geschächen, lyt ouch nit vyl doran etc.
-
Scripseram ad d. Heinricum filium tuum et significaram me omnia illa Rosenboumii negotia procurasse et misisse;
addidi literas. Cur ille nihil rescribit, an acceperit? Es ist in des Baschli Harnaster secken gaan Zrych geschickt.
-
Nuper etiam misi ad te scriptum 10 Iurisdictionum; spero iam te accepisse. Nihil scribis de literis meis ad senatum
scriptis, an senatum habeam alienum an vero faventem etc.     -       quę de pontificis morte scribis, ego pridem
habui; aber myn nott hatt gemacht, das ich des unflaats vergäßen hab. Credo vera esse, quia undique nunciantur, et
Storrerus ille eadem secreto ante aliquot septimanas Baltassari a Grysach narravit. Ego ex Italia nihil habeo. Die
kriegslütt, so hye durch ynhinwärtz züchend, sind der meertheil arm züttel; ich han noch kheinen rächten knächt darunder
gesächen; adde, das ein yeder eben 12 batzen louffgält hatt, was der gemeinen knächten ist, und bättle[n]t all, die ich
noch gesächen. Söllend die den Turcken weeren, wil ich's gern sächen.     -      Transiit hac comitatus cardinalis
Constantiensis; ipse fuit in via et propter nives, puto, aut alias causas Alpes transire noluit et Tridentum se recepit
etc."     -       Er hat durch einen guten Freund vernommen, dass Balthasar Kuchenmeister gestorben und seine Kirche
frei sei, und daraufhin insgeheim Bullinger sein Anliegen eröffnet in der Erwartung, dass dieser es richtig aufnehmen
und nicht deuten werde, "als ob ich wider die christenliche kilchenordnung handlete." Wenn irgend möglich, sähe
Fabricius eine Veränderung gern. "Der ursachen sind unzalbar vyl, deren ich ettlich mir behalten und umb minen und der
landen eer willen mitt mir under die erden tragen wil; weiß ouch wol, so ich glych vyl seyte, das wenig dem glouben
gäbind." Unter anderm veranlasst ihn auch die Gewissheit, dass, gehe es, wie es wolle, gewisse Leute ihm nachstellen und
Verleumdungen nicht sparen werden. So ist Landamman Bäldi beredet worden: "indem das die herren von 7 Orten hye
botschafftswyß gesyn, habe ich sy uff der cantzlen genamset, geschmächt und gelesteret", während Fabricius in der ganzen
Zeit ihrer Anwesenheit absichtlich den ganzen Handel auf der Kanzel nicht berührt hat.
"Nun hatt der apt zuͦ Pfäfers die ding eben häßlich getriben, als er mitt dem landamman Bäldi im ufferfaren ze nacht
gäßen. Und das mich noch wirs belestiget, diewyl hye in landen alle ding ein zitt har styl gesyn: so glych ein biderman
ettwas guͦtter wolmeinung thuͦtt, mag es nütt buwen; dan die gesellen, diewyl sy sich partyend und nütt vergäbens
thuͦnd, ir rächnung machend oder sygind inen glych. Also han ich diß bischofflichen handels großen costen; dan so off
ich die fratres berüfft oder einem ettwas zuͦerbotten, ist es in mynen kosten geschächen. Noch rattend die gesellen
einander, der bischoff heye mir ein theyl syns bistumbs verheißen. Ich bin 2 maal uffhin gangen, han müßen; ein maal,
das myne herren gericht und raadt mir nit ablaßen wöllen, einmal das des bischoffs bruͦder, so unser religion gesyn,
mynen in synem todtbet begärt hatt, da Pontisella mitt mir gangen. Nun ist aber herr landamman Bäldi berichtet gesyn,
ich sye tag und nacht im schloß, und schmecke mir der pfaffen spyß wol."
Mit solchen Lügen wird Fabricius bei den Evangelischen in Argwohn gebracht und wünscht deshalb Abberufung durch seine
Herren (von Zürich); sonst gewinnt es, wenn er trotz solcher Verleumdungen bleibt, den Anschein, als ob sie wahr seien.
Auch ist es ja kein so unbescheidenes Verlangen, nach Flaach versetzt zu werden, und um in Ehren wegzukommen, will
Fabricius bleiben, "biß die sach begütiget und der maßen mittel gestelt, das herr Batt inskünftig disen kilchen, so die
evangelischen selbs wöllend, nitt vyl meer wirt schaden könen, dahin ich mitt allem flyß arbeiten wil. So aber myn
christenlich fürnemmen khein volg gehaben möchte (das ich aber hof, es sol's gehan), so muͦß ich ettliche, so mitt
gewalt unglückhafftig syn wöllend, unglückhafftig syn laßen. Wie ist ihm ze thuͦn? Was überfals kompt, so ist es umb
mich, myn wyb und kind und umb die statt Cur ze thuͦn; kostet mich myn läben. Weiß nitt, ob ich umb der heylosen pfaffen
willen, diewyl man nitt trüwer an einander ist, mich in sölliche gefaar stecken sölle; rouffend sy ir läben lang
enander. Omnis culpa in Curiensibus; sy hand nitt wöllen volgen." Endlich gibt Fabricius zu bedenken, dass in Kürze
grosser Mangel an tüchtigen Geistlichen eintreten könnte; dann wäre er, "diewyl ich nun ein halber theologus bin und han
hye khein wyl ze studieren und ze läsen", nicht zu gebrauchen, wohl aber, wenn man ihm zwei oder drei Jahre dazu Zeit
liesse. Auch wollte er mit Bullingers Sohn Hans Rudolf und andern Amtsgenossen gute Nachbarschaft halten und würde
niemand stören; dan ich bin müyd". Er bittet, mit Gvalther und allenfalls mit den Bürgermeistern zu reden. "Ich versich
mich zuͦ üch als mynem vatter alles guͦtts."
Cur, 25. marcii, anno 1566.
(P.S.) "Hütt ist hye ein bytag vom Gottshuß; mag noch nitt wüßen, was gehandlet ist; trifft die antwort an, so der Ober
Pundt gäben, und desselben ußschryben."
