<nr>[38080]</nr>
Schulthess-Abschrift, am 17.6.92 von Urs Leu aus dem
Zw.Ver.Archiv an HBBW zurück.
<ae>Gabriel Schlüsselberger an Bullinger.</ae>
Nürnberg, 18. Juli 1568.
Zürich StA, E II 348, 34. / Orig. (Aut.)
Eernwirdiger und gonstiger herr, euch sindt meine genaigte
willige dienst yder zeit bevor an. Eur und der eurn gute
wolfart und gesonthait hoerte ich hertzlich gerne.
Wist mich (got seij lob und danck.) den 2 tag jullij woll
alhie ankhomen sein; hete euch gerne widerumb haimgesucht,
aber an meiner geselschaft nit vermögt, als ich euch dan ain
brieflein von Baden aus geschrieben. Sieder ich alhie
ankhomen, hab ich ain brief durch herrn Hannss Lienart von
St. Gallen von euch empfagenn den 11 diss monats dess datum 7
iunij. Es schreibt mir glech woll herr Hanns Lijner, dass er
seit nach ain schreiben von euch empfangen, darin ir
vermeldet, dass ihr mein schreiben aus Baden empfangen. So
hab ich auch vor 2 tagen die buecher von St. Gallen
empfangenn und aus dem inligenden zetelein vernomen, dass
sie 4 gulden minder 2 batzen kosten, die schick ich euch
hiemit mit sonderlicher dancksagung; so sie etwas zu fuehr
haben cost biss gen St. Gallen, wollet mich desselben
berichten. Aber bei disen buechern hab ich dass Fundamentum
nit empfangen, sonder an stat desselben eur Confessio, die
hab ich zuvor. Kan gedencken, es werde dess buchfuerers
schult sein, werde ains fur das ander genomen haben.
Derhalben ist nochmals mein gantz freuntliche bit, mir 2
exemplaria zu schickenn, darneben antzaigen was sie kosten,
dan ich wil es vergebens nit haben, dann ihr mir zuvor mehr
liebs und guts gethon, dann ich verschulden kan.
Den brief an herrn Laurentium hab ich geantwort, der lest
euch gantz freuntlich gruessen, er wurdt euch mit dem ersten
wieder antwort schreiben. Unser kirchen ist noch stetigs in
discordia, die Flaccianer haben kain ruhe, wollen ires
thoben und wueten nit lassen, thon nichts dan die kirchen
perturbiren. Es ist neulicher zeit ain buchlein aus gangen
so zu Basel gedruckt: De comunicatione idiomatum, Wigandus.
Dass ist vom herrn Mauritio und Laurentio als ain gotlos
buch gehalten worden, aber vom gegen thail defendirt, also
dass wol vonn noeten were, dass solches buchlein widerlegt
wurde, dass one zweifel der hieigen kirchen grossen nutz
wurde bringen. Unnd nach dem ihr meldet der guthäter halben,
sindt eure brief durch sie gen Cracaw gefertigt worden. Unnd
ist vor etlichen tagen Cristophorus Tretius alhie bei mir
gewesen, als dan hiemit ain brief an e. e. von ime. Der ist
auff 15 ditz nach Haidelberg geraisst dess willens, mit dem
ersten beij euch zu sein. Ich hab ime ain exemplar dess
buchleins De excomunicatione idiomatum zu gestelt, der wirdt
euch alle ding muntlich erhellen, wollet damit handlen nach
dem es euch fur gut ansicht.
Neue zeitong belangent schickt es sich zu einem gewaltigen
krieg im Friesslandt. Der von Alba ist von Brussel auf
Antorf vorruckt unnd von dannen auf Hertzogen Busch, da zu
verharren; soll ein gewaltige festung sein. Von dannen
schickt er ain hauffen in Friesslandt; daruber soll Scipio
Vitellj, ain Florentiner, der oberste sein; er fur sein
person wil sich nit wagenn. Hergegen soll sich der printz
von Auranien auch sehr sterckenn; ime grose hilf bescheen,
von etlichen fursten des Reichs, also dass er auch schon im
antzug ist. Vor dato ist zeitong her khomen von Munster,
dass graf Ludwig von Nassaw einen scharmutzel vor Gronningen
erobert sol haben, darauf bei 300 Albanische todt blieben,
und wie etliche sagen, aber nit gewis, sollen sie Gronningen
erobert haben. Man sagt wunder was gros volck dem von
Auranien zu laufft, sol auch kain mangel an geldt da sein.
Der gentzlichenn hoffnung, der vatter aller barmhertzikait
werde sich seines arme heufleins erbarmen, unnd den hochmut
dess gotlosen tirannen Albani sturtzen, hiemit sende ich
euch dass urthail dess grafen von Egmondt; nit wais ich ob
irs bei euch habt.
Aus Franckreich haben wir noch kain schreiben, ob dieser
frieden aigentliche observirt werde, mit bitte so ihr was
grundtlichs davon habt, mir dassebig sambt andern zeitungen
mit zu thaillen. Unnd thue mich hiemit gantz und gar in eur
lieb befellen, mit bit wollet mir eure liebe toechtern sambt
dem gantzen haussgesindt gantz vleisig gruessen, und thue
euch in schutz und schirm dess hochsten befellen.
Datum Nürnberg den 18  jullij a^#'o 1568.
E. e. dienstwilliger Gabriel Schlüsselberger.
Dem eerwirdigen, hochgelerten herrn Hainrich Bullinger dem
eltern, meinem insonders gonstigen herrn zu handen.
                       Zu Zürich.
