<nr>[38116]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
<od>(Zürich), 8. Oktober 1568.</od>
Zürich StA, E II 342a, 541f. / Orig. (Aut.)
Gr. III,  121ff. R.
S. D.  Equidem intra dies 14 non scripsi, non tamen mea
culpa, sed molestissimorum negotiorum, quibus et opprimor et
enecor. Nunquam, quoad in ministerio fui, plus fui oneratus
et afflictus. Dominum oro, ut mihi gratia sua adsit; alioqui
non sum ferendo amplius. Tuas literas accepi omnes et
maxime, quas mittebas per tabellionem meum. Pro his gratias
ago maximas, interim moneo te, ne nimium illi fidas, cuius
admonitionem mittebas, sed diligenter eum observes. Magna
est hominum maliciosa astutia. Interim non omnia
contemnenda, quae etiam sic offeruntur nobis. Nisi vero
salvus conductus fuisset postulatus, nescio quid factum
fuisset cum legato. Audi enim, mi frater: Postulavit quidem
conductum salvum; verum 7 Cantones dare et audire ipsum
noluerunt. Quid factum putas, si eo venisset? Darzuͦ ist
es uns kummen in der eydgnoschafft! Gott besser es.
Superioribus diebus scribebat senatus noster ad legatum
Badam, curet, ut aliae Urbes indicato loco liber[o] et tuto
ipsi eum audiant. Expectamus, quid futurum sit. Dominum oro,
ut ipse videat et requirat. Moneor etiam aliunde, mihi bene
prospitiam; n[am] insidias strui vitae meae. Ego vero dico:
Domine, in manu tua sunt tempora mea; tu es spes mea, in te
acquiesco, te desidero; libera me et transfer me ad te etc.
Quae ultimis scribis, perplacent. Perge sic servire deo et
patriae. Hortare, ut domi maneant. Erit forte tempus, quo
obsequ[u]tos se gaudebunt; nam non feret deus tantam
iniquitatem, neque impune semper illi pergent in sua
contumatia et exemplo carente petulantia et superbia etc.
Quae ex variis literis Francofurto acceptis collegi, in
chartam hanc coniici curavi. Praeterea, dum haec scribo,
Augusta Vindelicorum hec afferuntur, quae sequuntur, data
30. septembris: Der keyser hat ein landtag in Oesterrych
gehallten mitt der ritterschafft und ständen. Die habend imm
zuͦgesagt, in 10 jaren ettlich tonen geldts zuͦ erlegen;
er erloupt inen, nach der augustpurgischen* (*a.R.:
augußtpurg. .?) confession zuͦ glouben und reformieren.
Der krieg zwüschen Denmarck und Schwedyen ist gewüß gericht,
und zücht der meerteyl zuͦ roß und fuͦß dem printzen von
Uranien zuͦ wider die Hispanier. Duca de Alba ligt mitt
macht by  Maßtricht (Traiectum Mosae), hat die Maaß
allenthalben beleit und innen. Aber der Tütschen huff zücht
uff inn, und kumpt jetzund zytung, das Claus von Hattstatt
an einem paß angriffen, mitt gwallt über die Maaß kummen,
die Hispanier abtriben und der Albanischen in 1500 erlegt
habe. Man wartet alle stund zytung von einer schlacht; dann
die Tütschen dringend daruff etc.
Gester zücht hie ein Franzoß uff S.Gallen, danen uff
Nuͤrenberg, ein ansichtig man; hütt kumpt ein anderer mitt
glycher zytung, namlich habe der printz dem cardinal und den
Gwysianern sampt den Italianern und Welschen am hoff in
Franckrych abgesagt; zühe dran, habe yngenommen ettlich
stett, ouch Potiers, Angiers, die houptstatt Santonum; der
adel und volck falle imm zuͦ, bringe imm die schlüssel.
Der Movan sye uß dem Delphinat über den Rotten zogen; die
köngischen habind nitt geweert, syend imm aber nachzogen,
und wie er das gesähen, habe er sich gewendt und mitt inen
geschlagen, sy in die flucht triben und uff 800 erschlagen.
Die Leoner fürchtind inen übel. So ligend ettlich hundert
schützen, Gaschgonyer, die vom printzen von Uranien kummen,
dem Conde zuͦzeziehen; die werdint ouch kummen zuͦ Movan
und zum printzen.
Vil anders derglychen wirt geschriben und gesagt; dorumb ich
gwüsserer bottschafft warten. Habend dißmals hieran für
guͦt. Gruͤssend mir die herren burgermeister, ouch
andere unsere guͦte fründ. Gott [schütz] üch!
In höchster yl.  8. octobris 1568.
HB
Tuus, qui semper H[einrychus[ B]ullingerus'.
Es kumpt ouch zytung unden heruff, das ein gwalltige
rüstzung sy inn tütschem land, widerumb in Franckrych; das
ouch werbung beschähe umb die Uranischen, ouch
Dennmerchischen, dem printzen von Conde zuͦzeziehen. Und
ist gwüß: sobald es den Uranischen glückete, das sy mitt
gwallt in Franckrych ziehen wurdint; damitt wurde aber alles
Franckrych in grund verderpt. Daran sind die Gwysischen
schuldig; gott gäbe inen den lhon!
Ornatissimo viro d. Tobiae Eglio, Curiensis ecclesiae
ministro fidelissimo, domino et fratri colendo et dilecto
meo.                                 Chur.
