<nr>[38041]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
<od>(Zürich),  30. April 1568.</od>
<vo>Zürich StA, E II  342, 531. / Orig. (Aut.)</vo>
Graub. III,  84f. R.
S. D.  Quas Heydelberga literas accepi, mitto, d. Zanchi
inquam literas, simul et formulam pacis alteram; duae enim
circumferuntur. Posterior haec est; quaenam sit genuina,
facile non dixero. Tu hanc, ubi legeris, remittes; priorem
te vidisse puto.
Ex Anglia scribitur omnia esse in Anglia et Scotia salva,
proscriptum in universum papatum, reginam Scotiae,
parricidam sui regis, deportatam in insulam, in quam
ducuntur, qui mox educendi sunt ad supplicium magnates etc.
In Belgico intolleranda exercetur tyrannis. Paratur in
Germania equitatus et peditatus, qui restituat principem
Arangiae et Hispanorum coherceat insolentiam. Ab der Pfaltz
wirt mir zuͦgeschriben, das hertzog Casimirus 8. aprilis
zu 5 uren nach mittag abgefertigt habe ein herren, der zuͦ
Heydelberg ankummen (literae ad me datae sunt 21. aprilis,
in quibus haec continentur) und den bericht gäben, der züg
aller lige noch frisch und gesund zuͦ Orlientz und da umb.
Der fürst Casimirus sye gen Parys für den könig, imm
reverentz zu thuͦnd und abscheid zuͦ nemmen. Die königin
habe dem züg der schwartzen rüttern 500 000 francken zuͦ
gäben embotten, nun das sy bald abziehind, und säch der
könig gernn, das sy rottenwys abzugind. Das wöllend sy nitt,
sunder mitt dem gantzen huffen, ouch die faanen ab den
stangen nitt ryssen, biß sy an die Mosel kummen. Und wie der
bott zuͦ Parys abgescheyden, ist der königin post von ir
dochter uß Hispanien kummen, darab die königin fast groß
klag fuͤrt; dann der könig in Hispanien sol tödtlich
kranck sin, das wenig hoffnung sines läbens. So sol der sun,
den er yngelegt, mitt ettlichen mittgefangnen herren durch
verreterey erlediget, zum land uuß in Engelland entwychen
sin etc.  So das war were, wurde es mirificam turbam gäben
etc.  Gott machs nach sinem göttlichen willen, der uns nie
verlassen hat, und werde sin namm groß uff allem ärterych.
Gott mitt üch eewiklich. Gruͤssend mir die herren
burgermeister, Pontisellam, Ganthnerum und all unser guͦt
herren und fründ.
Der fuul keyser, wie er sicht, wo es uß wil, hat er ein tag
beschriben gen Trier, wil den printzen von Aranyen
verrychten mitt duca de Alba, den die Niderlender nemmend
[duck dich zum galgen].
Dominus tecum.
Datae in magna festinatione celerrime.  30. aprilis 1568.
Tuus Bullingerus s[enior].
Ornatissimo omni pietate et sana doctrina viro d. Thobiae
Eglio, Curiensis ecclesiae fido ministro, domino meo et
fratri charissimo.            Chur.
