<nr>[38012]</nr>
Schulthess-Abschr., am 17.6.92 von Urs Leu aus dem
Zw.Ver.Archiv an HBBW zurück.
<ae>Gabriel Schlüsselberger an Bullinger</ae>
Nürnberg, 22. Februar 1568.
Zürich StA, E II 356, 291. / Orig. (Aut.)
Eerwidiger und gonstiger herr adi 20 ditz war mein negst
schreiben, damit 2 auss schreiben von hertzog Hannes
Wilhelm, sambt einer neuen zeitong auss Schweden; hoff seie
euch vor disem worden. Desselben tags zu nacht ist mir eur
schreiben durch zaiger disen botten worden, dessen datum 10
februarij. Darin gerne die neue zeitongen aus franckreich
vernomen, dan ob wir gleich wol viel zeitongen alhie haben,
so ist doch nichts warhaftigs und grundtlichs da; man wil
auch hie sagen, es sol sich wass furnemes in Franckreich zu
tragen haben; also ein schlacht bescheen, sollen bei 4000
auf baiden thaillen beliben sein, aber Conde soll das feldt
und sieg erlangt haben. Auch wöllen etliche, es soll friedt
sein; dartzu wölle der herr seinen segen geben. Auch sol
sich duc de Alba nit wenig fürchten, dan er viel volck
annimbt; dan solte friedt in Franckreich werde, möchte sich
dass wetter dahin laiten; hiemit ain klaine vertzaichnus
wass von Antorf geschrieben wurdt.
Verrer nach dem ich euch am negsten vermeldet dess herr
Laurentio Durn[hofer] halben, ist noch mein gantz freuntlich
bit an euch, ir wollet in mit ainem brieflein ersechen. Bin
eben in der stundt bei ime gewessen, lest euch sein willigen
dienst und freuntlichen grues empieten; darneben mich
gebethen, weil ich mit euch verwandt, dass ir ime mit dem
ersten diese buecher het geschickt, nach inhalt dieses
inligenden zetelin. Wass sie kosten, wollet mir antzaigen,
will ich euch zu danck wider erstatten. Wollet gemelte
buecher mit dem ersten dem herrn Hanns Liener nach Sant
Gallen verschaffen, in bitten dass ers mit dem ersten wolle
alher verschaffen; wollet also bemuhet sein und last euch
widerumb dienen. Hiemit auch ain brief von eurm vettern
Hainrich Hedinger; der ist got lob frisch und gesondt. Und
hiemit thue ich euch in schutz und schirm dess hochsten
befellen.
Datum den 22 februari in Nürnberg a^#'o. 1568.
E. e. dienstwilliger Gabriel Schlusselberger.
[Adr. fehlt.]
