<nr>[39090]</nr>
<ae>Bullinger an Hans Rudolf Bullinger.</ae>
<od>(Zürich), 27. Dezember 1569.</od>
<vo>Zürich ZB, Ms F 37, 275. / Orig. (Aut.)</vo>
Gott mitt uns. Sid du(?) und Susana hinwäg gangen, kumpt mir
schryben von Sangallen, doch nüt anders, dann das der könig
von Sant Johan Angelyn abzogen, habe daran 3 stürm und vil
lüten verloren. Der admiral lige mitt allem sinem volck umb
Talosa, also das nieman weder von noch zuͦ inen kummen
möge, und sye denen in der statt fast heyß. Was daruß werde,
wirt die zyt gäben. Gott mitt üch allen. Gruͤß mir all din
volck, und minem junckherren zuͦ Tüffen<f1>Teufen (Johannes von Ulm).<fe>, siner eeren
hußfrowen<f1>Barbara von Hinwil.<fe> und allem volck wünsch mir von gott vil tusend
guͦter jaren.
Mittwuchen uff den abend nach wienachten 1570.
M. Hans Rümbeli ist unser pfläger an dem stifft an des
Oggenfuͦß statt worden.
Ludwig Blaß ist obman worden zuͦ den Augustinern und m.
Heinrych Meyer, der mitt und[uns?] was imm Gyrenbad, ist schaffner
worden am Ötenbach. Gott gäbe inen glück etc.
H[einrych] B[ullinger].
Minem lieben sun Hansen Rodolffen Bullingern, pfarreren
zuͦ Berg amm Yrchel.
