<nr>[39032]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
<od>Zürich, 13. Mai 1569.</od>
Zürich StA, E II 342a, 567b. / Orig. (Aut.)
Graub. III, 154 R.
S. D.  Tuae mihi sunt redditae; sed nunc non possum, quod
libenter vellem, obstante corporibus aegritudine. Brevibus
ergo contentus haec habeto:  Verissimum est Condeum
revixisse; reliquit enim filium, strenuum iuvenem 20
annorum, sodalem regis Navarrae, qui in locum patris
successit et se egregie gerit. Verum parens interfectus est.
Rem omnem intelliges ex insertis his literis; iis, quod
semper moneo, utere prudenter, ne aliis sint fraudi et
detrimento. Ego his plus credo quam aliis hactenus omnibus.
Es ist ein löuffer von Bern gen Toll in Burgund kummen,
willens in des von Zweybrüggen läger zuͦ reysen, hatt aber
zuͦ Doll bescheid empfangen, das er wider heymzogen. Dann
imm anzeigt, das der hertzog mitt aller macht über Ararin
wyt hinyn in Franckrych schon kummen; das imm Aumala den wäg
gern vorgehept, doch nitt gemögen und zücht imm jetzt noch.
So ist die red, des königs bruͦder ziech mitt aller macht
dem hertzogen engägen und der Conde und admiral des königs
bruͦder. Welchs, so es war ist, wirtzt kegel leyder gäben.
Gott schick es zuͦ guͦtem!
Zuͦ Bern sind dise zytungen, und das ein italischs bapsts
volck durch das Piemont dem könig zuͦziehe etc.
Im Bernpiet zuͦ Lützelfluͤ ist ein groß, unerhört mord
fürgangen; dann ein sun sinem vatter ein summ gällts
verstolen, inn darnach ermürt und uffgehänkt an ein strick,
alls ob er sich selbs libloß gethan. Alls man aber uff die
sach kummen, ist der sun, der vattermorder, 3. maij nach
gepür gestraafft.
Der tag zuͦ Baden ist mentag und zinstag angangen und
mittwuchen ußgangen. Die botten sind gester heym kummen, und
sind die eydgnossen wol mitt einandren zefriden und
verwilliget in ein früntliche bottschafft, den Burgundiern
zuͦ guͦtem ze senden, wenn es nodtwendig wurde. Sunst
ist nüt da xin; wol ist ouch ettwas klags von Basel kummen,
darvon zuͦ lang zuͦ schryben. Man hat uß Franckrych und
von eydgnossen zuͦ Baden nüt eigentlichs gehept, des man
übel zuͦfriden.
Dominus tecum! Amplius non possum scribere.
Tiguri  13. maii anno salutis nostrae 1569.
Saluta consules* (*a.R.: cosss.), Carolum, Bonettum,
Pontisellam, Ganthnerum etc. omnes.
Tuus ille H[einrychus] B[ullingerus] s[enior].(a.R.: HB.)
[Ohne Adresse.]
