<nr>[42023]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger.</ae>
<od>Bern, 29. Februar 1572.</od>
Zürich StA, E II 370a, 454f. / Orig. (Aut.)
S.  Post longam expectationem tandem ternas tuas accepi,
priores per Samuelem
nostrum Telamonium missas 16. februarii, alteras ex Badena
23. demum eiusdem
mensis per legatos nostros, tertias 24a dicti mensis per
Rosetum Genevensem. Et
quod priores attinet, principio ingentes tibi ago gratias
pro bona illa tua erga
nos voluntate; rogo autem, ut ignoscas, quod importunius mea
cogitata apud te
effuderim. Factum hoc est animo non malo.  Laudo vero
honestum institutum filiae
tuae et oro dominum, ut in eo eam confirmet vobisque
concedat, ut quam
diutissime et sanctissime ita coniunctim vivere possitis.
Quod ad meum morbum,
nunquam me adhuc mitius tractavit quam hac vice; utinam me
tandem prorsus
deserat! De te valde sum sollicitus eoque magis, quod
expertus sim, quanti sint
isti urinae et calculorum dolores; illi tamen, postquam
podagra erupit, tantum
non prorsus me deseruere. Mir hatt aber besonder wol thon
das lendibad in
bachbombelen gesotten, et quod abstineo a vino crudo atque
etiam forti, sed
mediocri et bene defecato utor; quamprimum illud
transgredior, sentio aliquid in
renibus. Abstineo etiam, quantum possum, a caseo et
lacticiniis. Interea alium
illum hostem nactus sum, quem tamen facilius fero quam illum
alterum, nisi quod
hic diutius me domi detinet; alter vero violentius me
torquebat. In omnibus
tamen laudo dominum, qui tamen clementer mecum agit, neque
hoc ageret, nisi mihi
id prodesse sciret.              Des Türgkenzugs halb achten
ich habind ir wol
von Baden verstanden, weß mine herren gsinnet; ich weiß
nieman, der daran sige,
gott geb was bi üch von den unseren fürgeben werde. Man hatt
wol hie diser
vergangner zyt den alten ußzug zuͦ statt und land
ernüweret und, was abgangen,
ersetzt, aber von der Genfferen wegen, damitt durch das
gschrey des ußzugs der
widerpart, so etwas verhanden (wie man brichtet was), die
nasen hinder sich ghan
wurde, als auch gschehen ist. Üwer bedencken und rathschlag
an einen guͦten
fründ vom adel, so ir mir damitt überschickt, han ich
ettlich miner herren läsen
laßen, denen es gar wol gfallen, und schicken üchs hiemitt
wider zuͦ und dancken
üch darumb zum höchsten, also auch umb die zytungen uß Wien,
Augspurg und uß den
Pünten. Bi dem anderen schriben, das zimlich lang zuͦ
Baden ufghalten worden,
sind gsin üwere bede buͤchli an mich und eins an schwager
Tilman, darumb wir
üch zum höchsten danckend. Legi eos cum summa aviditate, et
placet mihi valde
brevitas et simplicitas ista; utinam a multis legantur et
discamus ex uno hic in
simplici veritate concorditer acquiescere et vivere, ex
altero ad futuram
glorificationem nos parare! Dominum oro, ut tibi longissimam
vitam concedat, ut
laboribus tuis possis adhuc diu ecclesiae servire.      Quod
ad admiralii
literas, mihi hoc novas sollicitudines parit, quod audio
regem rursum petiturum
foedus; ibi nova habebimus negotia, et vereor, ne si
admiralius hoc urgeat, apud
nostros neutiquam possit impediri, cum plaerique magnatum
multo tempore nihil
quaesierint quam tale foedus, quod talem habeat speciem
boni, sub quo tamen et
servitus et peregrina bella et multorum interitus omnisque
corruptio et vetus
ille stipendiarius aut pensionarius diabolus latet. Is nunc
evangelicus videtur
factus et in angelum lucis permutatus esse. Impii,
praefracti, rerum suarum
nimirum confidentes, fungi et fatui videbuntur, qui contra
dicere aut sentire
audebunt. Metuo itaque valde, ne, si nostri sollicitentur,
maiore ex parte
consentiant, quamvis non nesciam etiam, quantum
displiciturum sit multis bonis
passim viris per urbem et agrum. Hactenus semper omnes
dixerunt armis evangelium
non posse promoveri; hoc dominum nobis liquide in Germania
et Gallia
demonstrasse. Iam rursus affirmabunt isti contraria hac
ratione res nostras
firmandas, sic promovendam veritatem, sic amplianda pomeria
regni Christi etc.
In summa, man wirt aber zschaffen gwünnen, hie vil, weiß
nitt, wie bi üch.
Quod ad Nemausensem synodum, displicet mihi summopere, ut
ingenue dicam, das
rößlen, canonisieren, dogmatisieren; förcht, es werd nüt
guͦts gen und werd gon
wie von alter har, das wir bald ein nüws ius canonicum
muͤßend hand, und wirt
man all tag etwas setzen und nüws erdencken. Bald kumpt man
an einanderen,
verdampt einander, wie vor zyten auch gschen, ut historiae
ecclesiasticae
testantur. Wenn si die kilch einfaltig lartind und buwtind,
brechte mins
dunckens vil meh. Darzuͦ wirt es ein wunderbars verdammen
und ußschließen gen,
als wie es jetz gat mitt dem Ganeo oder Ganeso, der ein
minister zuͦ Genff gsin
(ich weiß nitt, ob ir die histori wüßend), zuͦ Genff
erzogen und in groß ansehen
kon propter dexteritatem doctrinę. Der ist von Genff kon,
umb das er der
oberkeit etwas hefftiger ingrett wider iren wechselbanck,
den si da ufgricht,
und umb privatas simultates, die sich zwüschend imm und Beza
zuͦtragen. Der hatt
sich nun ein zyt zuͦ Leon enthalten. Die seniores illius
ecclesiae habend inn
bschickt und vermant, das er sich mitt der kilchen zuͦ
Genff wider versüne, oder
si könnind inn nitt dulden. Er hatt appelliert uff ein
synodum, der in der
selben refr    gehalten; allda ist er vom synodo ußgschloßen
und excommuniciert,
bis er sich mitt Genff vertrage. Er hatt sich gedemuͤtiget
und Bezae gschriben
und bätten, das er imm umb ein gleitt helff gen Genff und
wider dannen; so well
er sich versprechen. Das gleit aber dar hatt man imm wol
wellen geben, aber nitt
wider dannen; ja, si rechnend ims dahin, das er sin unrecht
erkenne, diewyl er
auch von dannen gleit begäre. Nun ist er ein glerter,
wolbretter man und zuͦ
sagen, er werde sin anhang in Franckrych auch finden und
großen schaden mögen
thuͦn, so er uß bitterkeit uff die böser syten sich
schlahe. Wenn man denn also
handle   mitt den lüthen, was wirt drus? was gipt das für
ein disciplin,
excommunication, ja tyranny? Dann er sonst weder lehr noch
läbens halb, so vil
ich hör, nützit mag gezogen werden.          Also werdend si
unserem Coladonio
auch thuͦn, den zihend si, das er vil wider Bezam und die
statt Genff in
Franckrych gschriben. Wir habend inn dar vor verwarnet; dann
es wurde nitt von
imm glitten werden. Digressus sum in ista ex occasione
synodi Nemausensis;
ignosce, si longior aequo fuerim. Cupio vestrum audire
consilium. Man wirt sich
hie nitt gern vil inlon; doch han ich gedacht, ir habend vil
studiosos,
deßglichen auch wir, die da wandlend. Wie wär imm, wenn ir
einen und wir einen
oder jede kilch zwen hettind ußgschoßen, qui doctiores
essent et alicuius
iudicii; hette man inen umb zehrung gholffen und si laßen
als für sich selb
dahin zien, nitt das si sich einicher sachen annemmind,
allein sehind, hortind,
mitt ettlichen glerten kuntschafft machtind. Sie dörfftind
wol so vil sen und
lernen, als wenn man si ein halb jar anderschwohin schickte.
Ich han sonst noch
nieman nüt darvon gseit; es bedörffte auch nitt vil
gschreis; doch wil ich vor hören, was üwer meinung.
Venio iam ad tertias tuas, quas per d. Rosetum misisti. His
adiuncti erant tres
libelli ligati pertinentes ad utrumque quaestorem et
Hagenbergium; his illos
misi, qui tibi magnas agunt gratias. In istis vero scribis
de consensu Saxonico
et tuo super hoc iudicio et scribis simul diversa quaedam,
ex quibus me expedire
non satis queo. Scribis enim promisisse te quidem te
missurum ea mihi, sed
interim transiisse illic Pellizarios, quibus et literas et
iudicium tradideris;
subiicis tamen mox: "Mihi remittas tuto; sufficere enim tibi
puto, si semel
legeris" etc. Quomodo vero remittam, cum ego non acceperim,
sed Genevam
transmiseris? Ex eo me explicabis et simul, si fieri potest
(scripsi autem hoc
etiam fratri meo) efficies, ut et consensum hunc (nam nullum
eius exemplar adhuc
ad nos venit) et iudicium tuum et, si fieri potest,
Ienensium adversarium
scriptum videre possimus. Emet mihi exemplaria frater,
dummodo inveniri possint.
Habebat Rosetus etiam secum scriptum quoddam tua manu
exaratum de quibusdam
rebus, praesertim Bavaricis, quod tamen secum Genevam
abstulit.
Heri a Sulcero accepi literas, qui intra biennium aut
triennium nihil ad me
scripsit; is inter caetera scribit: "Ex Germania nihil
accepi prorsus, nisi
quod nonnullis in locis pestis regnat; in aliis annonae
difficultas crescit,
alibi vero Iesuitarum fex impiissima in ecclesias grassatur
ut in ducatu
Austriaco, cui Carolus praeest, imperatoris frater, nimirum
quod infaustae et
incestae Bavaricae nuptiae hos fructus producant, sicut idem
Bavarus sub obtentu
tutelae pupilli Philiberti, marchionis in Gallia caesi
filii, etiam in
marchionatus Badensis parte ecclesias vastat pulsis piis
doctoribus et
subintroductis nephariis corruptoribus pietatis." Haec illa.
Ita corruunt illic Sulceri quoque opera.
Addo postremum de Telamonio nostro, de quo scribis te
audire, quod aliquid
patiatur propter oeconomiam gestam, et cupis ex me rei
veritatem scire. Sed
nihil scribere possum, utpote qui rationibus eius non
interfuerim nec libenter
in aliorum res inquiram. Hoc tamen scio ab una parte, quod
propter parsimoniam
male audierit apud Brugenses et alios vicinos, qui mihi hoc
ipsi dixerunt, cum
Badenae lavarem et postea Brugis essem*, (* "cum - essem"
Zusatz a.R.) quomodo
pauperibus subinde aliquid decidatur etc. Ego de his illum
libere admonui in
praesentia etiam ministri Brugensis. Ille se excuavit, quod,
quicquid faciat,
cogatur facere ex iussu magistratus. Ego domum reversus
consulem etiam super ea
re admonui, ne hoc tam duro tempore pauperibus se duriores
praebeant, cum
clementia et liberalitas maxime nunc erga eos sit exercenda.
Res postea venit ad
consuetas rationes. Ibi aliqui diversa prorsus de eo sunt
conquesti, quod sit
nimium prodigus, quod ibi tanquam princeps aliquis suam
liberalitatem erga
quosvis exerceat. Ille se excusavit, obiecit diversas
querelas vicinorum, et
quomodo in sua oeconomia* (* a.R.: - mio!) praeter aedificia
multa, quę illic
extruxit et pulchre, ut ipse vidisti, correxit, plura in
aerarium contulerit
quam antecessorum suorum quisquam. Omnia tamen haec iuvare
tantum non potuerunt,
quam quod ab oeconomia motus est, in qua tamen sex annos
compleverat. Postea,
cum migrandum esset, parcius etiam honoratus et tractatus
est quam ullus
antecessorum unquam; uxor etiam eius indignius tractata eo,
quod domum lini
aliquid curaverat vehi, antequam a missis examinatoribus
esset visum vel
concessum. Res tamen omnis est composita, ipseque in honore
et precio habetur,
et, ut spero, ad pascha proximum rursus in senatum legetur.
       Ita vides me
semel satis fuisse prolixum; oro, ut boni consulas meque ut
tui amantissimum
veteri semper amore complecti non desinas.   Salutant te
consules, quęstores,
Hagenbergius, Wytenbachius Iosua, socer, amici et fratres
omnes, inprimis mea
uxor. Zehenderi recte valent, Frischingi item; quoniam tamen
parum habent mecum
commercii, praesertim posteriores illi, ideo rarius tui
mentionem faciunt.
Ludovicus Zehenderus Interlaci praefectum agit et raro huc
venit; non ita tamen
pridem me invisit tibique per me salutem in proximis literis
adscreibi petiit.
Bene vale.
Bernae  ultima februarii 1572.
Tuus ut semper Iohannes Hallerus.
[Adresse fehlt.]
