<nr>[43126]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger.</ae>
<od>Bern, 7. Oktober 1573.</od>
<vo>Zürich StA, E II 370a, 491. / Orig. (Aut.)</vo>
Gottes gnad durch Christum, unseren herren, sige mitt üch
zuͦvor etc. Ehrender,
fürgeliepter herr gfatter, mir ist trühlich und von hertzen
leid üwer
übelmögende, die mich truckt nitt minder dann die min. Gott
welt, ich könte
üchs abnen! Da muͤßt mich weder muͤy, kostern noch
arbeit turen; aber es
gfalt unserem herrgott also, der also unser fleisch crützgen
und demuͤtigen
wil, diewyl es auch der urstende und himmlischen glori sol
teilhafftig werden.
Deßhalb wir uns billich lydend und gott prysen sond mitten
in allen schmertzen,
diewylo er uns erlößt von den ehwigen schmertzen und uns die
sälige hoffnung des
himmelrychs ufgethon hatt durch sin heilig evangelium. Er
welle die hoffnung und
die gedult täglich bi uns mehren und erhallten, das si uns
vorzünde bis ins ehwig läben. Amen.
So vil üwer überig schriben belanget, dancken ich üch üwer
nüwen zytungen. Wir
habend lange zyt von den niderlendischen sachen nie nüt
gwüßes gehapt, deßhalb
ich si angends minen herren geschickt hab. Vom friden in
Franckrych hörend wir
auch, das der von denen zuͦ Roschellen gehalten werde;
aber in Languedocken,
Provintz, Delphinat wil es nitt naher. Legatus regius hisce
diebus hic fuit. Is
graviter apud nostros conquestus est de illis, quod se ad
pacem accommodare
nolint; dicit illos a rege petere, imo praescribere illi
tales pacis
conditiones, quales, si eum captivum tenere, vix petere
deberent. Affirmat etiam
regem valde poenitere ob admissum Parisiense facinus; sed
sero sapiunt Phryges. Utinam ille tandem sapiat!
D. Bezae librum nondum vidimus. Mirum est illos homines non
posse quiescere;
vereor, ne per Gallos suos nobis quoque novas turbas
Lausannae excitent. Sed
caveant; non enim ferentur, si quicquam moliri comperiantur.
Exagitant nunc
Coladonium, qui theologiam Lausannę profitetur et quem
prius Genevę non
potuerunt ferre; nunc etiam hinc quoque libenter
exturbarent.
Die dry Stett Bern, Fryburg, Soloturn sind noch geng mitt
den Genfferen in
handlung der püntnuß halb; aber es wil sich nienen recht
kochen. Sind vergangner
wuchen darumb erst bi einanderen gsin.
Apud nos in locum Valentini Ampelandri electus est
ludimagister noster
Christianus am Port^&x Amport ^&x{, homo syncerus et integer et de quo mihi
multa promitto, quo
nomine valde gaudeo. Utinam scholae quoque rursus bene
prospiciatur! Dominus de
Mülinen per domini gratiam rursus melius habet, ut iterum
ambulare et senatum
ingredi possit. Steigerus optime quoque valet et
Diesbachius; illi te salutant,
sic et socer et Küngßfeldiani nostri omnes. Saluta meo
nomine tuos omnes, filios, filias, generos, affines etc.
Bernae  7a octobris 1573.
Iohannes Hallerus, tuus semper.
Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae
vere fido pastori,
domino meo honorando et compatri charissimo.
