<nr>[44071]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
<od>(Chur), 9. August 1574.</od>
Zürich StA, E II 376, 247f.
Gr. III, S. 499ff.
Er entschuldigt sich zunächst wegen der von Bullinger
missbilligten Äusserung;
sie sollte nicht einen Vorwurf gegen die Zürcher bedeuten,
sondern ist ihm durch
Unwillen über das Verhalten der Curer entlockt worden. Auch
Fabricius hat bei
aller Ergebenheit gegen Bullinger sich in ähnlicher Weise
beklagt, "ut non
missum in has partes, sed extrusum potius, huius populi
nimirum ingratitudine
superatus, putaret." Er denke nicht gering von Bullinger und
seinen Amtsbrüdern,
habe im Gegenteil sie stets gegen die Anfeindungen Möhrs und
Gantners verteidigt etc.
-    Egli dankt im Namen aller für das bezeugte Beileid an
ihrem Unglück.
"Quantum autem urbs haec tibi debeat, qui suasor et author
fuisti huius tam
benignae et largae contributionis, vix verbis exequi possum;
ego sane de
contributione ista, cuius nimirum hic amplissimus legatus
vester meminit, nihil
ex nostris scire potuissem (adeo sunt in me humani et
prompti), nisi id tuae
mihi retulissent literae suavissimae." Trotz des Unglücks
zeigt die Bevölkerung
keinen grösseren religiösen Eifer und gibt nicht ihren
Sünden, sondern jener
Frau Schuld, deren Magd durch Unvorsichtigkeit den Brand
gestiftet hat und
geflohen ist, aber zu ihrer Entschuldigung einen Befehl der
Herrin vorschützt,
so dass diese in grosser Gefahr schwebt und, als sie
kürzlich vor dem Rat sich
rechtfertigen wollte, zurückgewiesen worden ist und einen
Bürgen stellen musste.
Gantners Lehre, dass man niemand zum Glauben zwingen solle,
hat Wurzel gefasst;
der Rat bestraft niemand, und est ist das schlimmste Unheil
vorauszusehen, da
das gegenwärtige die Leute nicht zu grösserer Gottesfurcht
bewegt. "Adde, quod
dominum in medio etiam discrimine ad maiorem iram violenter
provocamus, qui
cruentam istam militiam tam minaciter prohibuimus, deinde
vero, cum ambasiator
advenisset, ad scelus tantum in hominum gratiam conniximus."
   -     Morgen
will Egli den Auftrag Bullingers bei Bürgermeister Ambrosius
(Marti) ausrichten.
Dieser wäre beinahe in seinem Weinkeller umgekommen, ist
halb tot
herausgeschleppt worden und hat sich jetzt ziemlich erholt.
Er trägt Egli stets
Grüsse an Bullinger auf, ebenso besonders Campell, "qui
crastino Davosium
discedet ad conducendos equos onerarios, quibus supellex
imponatur eius."     -
Seiner zuerst an Victor (Fabricius) übersandten Beschreibung
des Brandes
fügt Egli noch bei: "das nitt allein 171 hüser one stadel
etc. so schnell
vefladeret sinnd, sonder ouch die müllerreder imm wasser
innen verbrunnen unnd
die mülestein zersprengt, ouch unsaglich grose trottbeüm in
2 stunden z'murs
verbrunnen, die niemand vermeint, das sy in 8 tagen mitt
flis hettend mögen
verbrent werdenn; demnach das es die muren an den hüseren
vast all also gar
geschent, das niemand sicher an dem teill der statt wandlet.
Und als Melchior
Glaser, der Juliana man, welche vor zu Zürich ein touben
Wegman ghept zum man,
in siner hofstatt ysennegel, tygen fleisch und anders
gsuͦcht, ist die mur sines
hus erst z'vollen yngfallen und des h[erren] doctors Belini
hus grad e
regione mitt yngschlagenn, und als der guͦt, arm man, der
Melchior, wychen
wellen, hatt inn die mur ergriffenn, das hertz ingschlagenn,
und imm ein arm und
das houpt allein fürhin gangen, das ander bedekt; welcher
alsbald fürhin zogen
unnd morndess bestattet. Actum.  Hütt ist wider umb den
abend ein gros gleuff
wordenn; dan das ober wöschhus ankomen unnd tach etc.
verbrunnen, als man's
wider bruchen wellen; ist aber von nechst drann verbrunnen
hüseren so vil dür
und heiss wordenn, das es von stund an angangen.   -     Man
sagt vil von eim
grusamen draken; der lige ettwan 1 stund wegs von hinnen in
einer schluͦcht, und
habe man daselbst umhin einen ochsen verloren. Ettliche
sagend, man hab in
gsehen; alii dicunt, es sye nüt; dan man habe usgesendt
z'luͦgen. Gott
welle, das es nüt sye. So sagt man ouch von einem grusamen
wurm, der in Eroser
wilde, do der Churer alpen sind, ouch ligge. Quid sit verum,
tempus dabit. Nunc
hactenus;  audita enim est undecima nocturna. Tibi me
commendo, humanissime
domine, et rogo, paternam tuam pro nobis curam non deponas.
Salvi sint tui omnes. Saluta d. Hallerum et reliquos omnes.
Ocyus et cursim omnia nec relegi, quare ignosce.
1574.  9. augusti.
Tui nominis praeclarissimi studiosissimus Thobias Eglinus.
[Ohne Adresse.]
