<nr>[44010]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
<od>Chur, 22. Februar 1574.</od>
<vo>Zürich StA, E II 376, 237.</vo>
Gr. III, S. 462f.
Er sendet Neuigkeiten, die ihm von Lentulus zugekommen sind,
und spricht in
dessen Namen nochmals die gleiche Erwartung aus wie in
seinem Brief vom 15.
Februar. Für den Kampf gegen "novos istos praestigiatores et
alchimistas
Brencianos" wünscht er den Zürchern Gottes Beistand. Da
Bullinger den Weggang
Campells nicht billigt, hat Egli versucht ihn zum Bleiben zu
bewegen, und
schliesslich ihn ersucht, selbst seine Gründe darzulegen;
deshalb schreibt
Campell so ausführlich. Auf dessen Bitte versichert Egli:
"nisi essent, qui
nobis insidias struerent, nihil, quod desiderarent in
collega, Curienses
habituros, praeterquam quod prolixos sermones hactenus
habere solitus esset,
quod tamen, si diis placet, vitium una aut altera brevi
concione vix apud
insidiatores corrigitur. De reliquis ne hostes quidem iustam
quiritandi causam
habent, nec tanta fuit hominum obtrectatio antea, quanta
nunc totam pene urbem
personat, ex quo magistelli illi nostri, qui suo acumini
plus aequo tribuunt,
omnes vias persequuntur, ut technis suis, imo foedere (ut
multis videtur) inter
Ianum aut Iohanniscum illum, qui utrumque mundum videre
putat, et inter
Gantnerum, canem impudentissimum, inito eventum tandem
optatum consequantur. Huc
beneficium illud nimirum pertinet, quo senior Pontisella
(qui sane egregie cum
claudis claudicare didicit et in hoc totus est, ut
posthabita sua statione
constans esse in sua inconstantia possit) d. collegam
affecit. Autor illi primo
fuit cum aliis provinciam istam subeundi, nimirum donec
maturesceret pectusculum
suum, cuius adventu deinde eundem collegam deturbandi author
esse subdole
posset. Non quod tantae vir ille sit in hac urbe
authoritatis, ut pro suo
arbitrio quenquam aut evehere aut deiicere possit, sed quod
malevolentissimis
nostris mire assentari potest et hoc stratagemate sit usus,
quod in retentione
fundi ecclesiastici d. collega meus suis coloribus tibi
depinxit. Si tam
sincerus est, ut apud exteros etiam videri cupit, cur bona
illa ecclesiastica
aliis debita sibi usurpat? Cur magistratum pro iis diutius
retinendis tam anxie
sollicitavit?" . . .  Er verzichtet darauf weitere Klagen
vorzubringen, damit es
nicht scheine, er verleumde. "Cumprimis vero attestari haec
desino, quae de
calumniis Gantneri subnectit, cum superiore anno uberrime de
istis omnibus te
edocuerim. Ex composito agunt omnia et lupum manifestum
fovent, quo suo loco et
tempore sui similes antistites habeant."
Curiae, 1574,  22. februarii.
