<nr>[44074]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
<od>Zürich, 20. August 1574.</od>
<vo>Zürich StA, E II 342a, 741. / Orig.(Aut.)</vo>
Graub. III, 501f. R.
S.   Literas tuas, dilecte frater, accepi omnes, etiam inter
illas tuam
excusationem, postea quoque historiam incendii, deus bone
quam luctuosam. Mihi
certe lachrimas excussit. Quid vero unquam factum est
funestius excidio
Hierosolymorum per Titum imperatorem? At quid prophani
homines de eo iudicarint,
ex historia non ignoras; unde non est, quid mireris
quorundam prophanorum
hominum iudicia usque adeo aberrare a vero. Dominus
illuminet omnium mentes, ut
veras calamitatum caussas agnoscant et ad deum convertantur!
Non liquido
intellexi, an Latinam historiam tibi remittere debueram, ut
eam Lentulo
mitteres; si ea est tua sententia, non differam tibi abhinc
octiduo remittere.
D. Lentulum vere humanissime et diligentissime salutabis et
illi ages gratias
pro laboribus nobis impensis. Tibi quoque gratias ago pro
descriptione illa
diligenti. D. Hallero ita, ut voluisti, omnia, quae a te
accepi, ut alias soleo,
communicavi. Condonabis mihi, si brevior sum; morbus enim
ille meus ita me
excruciat, ut prope mihi et omnibus sim inutilis, et venit
his diebus ex Polonia
per Germaniam d. Thretius onustus literis. Is hodie
discedit; coactus sum
literis respondere singulis et omnibus. Iam vero instant
nundinae
Francfordianae; scribendum itaque in Angliam et respondendum
literis proximo
mercatu acceptis, scribendum ad alia plurima loca. Interim
et res domesticae me
distrahunt totusque obruor negotiis. Fuit hic ex Polonia
Bellevreius, regis
legatus; contulit de multis, et 4 respublicae decreverunt
legatos mittere ad
regem novum in Galliam pro impetranda pace, necdum satis
certum, quando mittenda
legatio.    -      Ex Saxonia adferuntur tristia nec aliunde
admodum laeta.
Dominum oro, ut suas dignetur conservare ecclesias et
consolari et conservare
ministros. Ex Belgio nihil certi.     -       Es wirt von
ettlichen geredt, alls
ob Chur imm fürnemmen sye, unser herren anzuͦsträngen umb
ein fürsatz 20000 gl.
oder mee oder minder. So dem also were, so sind darvor, das
es nitt beschähe;
dann diser zyt man vil angelangt umb lyhen, doch
abgeschlagen. Es ligt miner
herren landtschafft, insonders die der hagel troffen, minen
herren ob, da man
doch nitt nach noturfft hälffen mag; dann es ist nitt
vorhanden, und kan und mag
man's nitt. Was von klöstern ist, das frässend pättler uff,
und gad über die
statt ein so mercklicher kost, das wir selbs schier nitt
wüssend, wo uß; das ich
üch vertruw und nitt wette, das es luthprächt wurde. Sind
aber darvor, das kein
anmuͦtung beschähe; dann der abschlag unwillen brächte.
Man hat ein eerliche
vereerung thon mitt den 200 mütt kernen; das alles wurde
niener für gerächnet,
wenn abgeschlagen wurd der fürsatz, und hätte man diser zyt
me vermögen, es were
guͦtwillig ouch beschähen etc.   Gruͤssend mir beid min
herren burgermeister,
d. Carolum, d. Victorem, Bonetum, Pontisel und Comander, die
hie xin; gott
wölte, wir hättend sy wol getröst. So kumpt hinuff Ioannes
Baptista Mullerus,
ein krancker, doch geschickter man; lassend inn üch bevolhen
sin.
Dominus tecum et cum domo tua et amicis nostris omnibus.
20. augusti 1574.
Bullinger.  In yl.
Ornatissimo viro d. Tobiae Eglio, Curiensis ecclesiae
ministro fideli, fratri dilecto.
An h. Thobiam Egli, [pfar]reren zuͦ [S. Mart]in [zuͦ
Chur].
