<nr>4799</nr>
<ae>Ulrich Campell (Durich Chiampell) an Bullinger.</ae>
Süs (Susch), 13. Juli 1568.
Zürich StA, E II  A 248.2.
Gr. III, S. 101f. [R].
Er dankt für die von Bullinger gezeigte Bereitwilligkeit und
bittet, es möchte also seine Schrift, womöglich in Genf,
gedruckt werden. Falls es dem Drucker schwer fällt, ihm 100
Exemplare zu liefern, wünscht Campell wenigstens 50 - 60 zu
erhalten; die Fracht bis Zürich wird er prompt berichtigen.
 -    Er dankt ferner für Mitteilung von Nachrichten aus
Belgien und Deutschland, die freilich schon mehr oder
weniger bekannt waren.   -     Die Entführung und
Gefangenhaltung des Franciscus Cellarius dürfte Bullinger
schon bekannt sein; man erwartet täglich die Rückkehr der
Gesandten. "Sed sive ille liberatur sive minus, non tamen
animus est Rhaetis, ut ullum hinc bellum excitent aut alicui
priores faciant. Atqui ad hoc potissimum communitates
nostras urgemus (alias sua sponte etiam, ut videntur, huc
pleraque ex parte propendentes), ut monasteria Vallis
Tellinae, imprimis Morben[n]iense et Claven[n]ense, draconum
latibula illa inauspicatissima (quod iam olim factum
oportuit), tandem tollant aboleantque monachis
monstrosissimis in malam rem pulsis eiectis atque illorum
reditus in meliores ac magis pios usus convertant, quum ex
sentina illa veluti fonte haud dubie et hoc et multa alia
omne genus mala et ecclesiae et reipublicae nostrae
perniciosissima, qualia nuper dominis nostris in comitiis
concionatores explicuimus commonstravimusque, iam olim nobis
profluant: hoc enim nos propter nostram etiam dignitatem,
non modo in deum pietatem conservandam decere veluti gentem
iam olim fortitudinis nomine passim celebratam, ne in
hostium nostrorum oculis velut meticulosi vilescamus hincque
illos alioquin plus satis nobis infensos in nos animemus.
Nam ut, quod sentio, ingenue fatear: omnino adducor, ut
credam et pontificis et r[egis] Philippi et Austriacorum
pr[incipum] simul atque aliorum idem agitari consilium, quo
in nostram Rhaetorum imprimis perniciem conspirarint, ut, si
gente nostra e medio sublata aut subacta velut intermedio
pariete destructo, qui iam olim ipsorum consilia, maxime
Tridentinis conciliis cusa, remoratus impediverit, Rhaetia
semel (deus avertat omen!) potiti fuerint, iter sibi liberum
in Germaniam, cui imprimis inhiant, patefaciant, ut per eius
latus veram religionem, quam unice petunt, transfigant,
hincque illos undique in nos belli causas quaerere. Nam ad
facinus illud in Franciscum Cellarium patratum hoc quoque
accedit, quod Austriaci superioribus diebus satis magnifica
legatione in Ingadinam missa (in qua equites numero ad 20
fuerunt) cuiusdam sylvae occasione in speciem quidem ausi
sunt asserere: quicquid a Ponte Alto dicto ad Pontem usque
Martiniacum situm sit, id est totam Inferiorem Ingadinam,
quae ad 5 milliaria Germanica porrigitur, proprie ad
Austriacam domum vel Tirolensem comitatum fundo, quod
dicitur, et solo (grund und poden) pertinere als ier
eigenthumb; quod nostros homines pessime ut res nova et
hactenus inaudita habet.    -    Reliqua, quae et Venetiis
et Roma literis nunciantur de Turcica classe, quae et in
Apuliam et Calabriam impetus faciat, et de Venetorum
expeditione seu classe in Turcam itidem instituta, item de
morbis et tempestatibus hor[r]endis Romae saevientibus non
possum iam exacte perscribere temporis utique angustia
exclusus, quod tabellarius abire festinet."
Susae, die 13. iulii, anno domini 1568.
