<nr>4900</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
Chur, 20. April 1569.
Zürich StA,  A 171.
Gr. III, S. 150ff.
S.  Frater d. d. Cellarii, viri excellentissimi, suarum
rerum gratia ad nos se contulit, cui, quantum potui, deesse
nolui. A prandio d. consulis Ambrosii saepissime me
quaesivit d. Franciscus Bonettus nova quaedam ex Italia
hodie allata significaturus; earum summam annotabo:
Clavenna  14. aprilis signor Castelberti a Modana scriptum
quoddam Basiliensi Francisco Betti pertinens
apertum misit d. Francisco Bonetto nostro, ut
illud legat et deinde obsignatum Basilaeam mittat, Italice:
1. Episcopus Cremonensis, filius cardinalis Sfondrati,
obiit.  2. Item senior cardinalis Ferrariensis periit.  3.
Philippus Hispanus omnes uxores hactenus oblatas respuit
seque nolle legittimam uxorem manifeste declaravit. Guisius
nomine regis Galliae repulsam passus est; legatus itidem
Caesaris (qui filiam Caesaris elocare Hispano optabat)
repulsus est.  4. König Philippus habe dem ertzherzog von
Österych gschenckt 400 000 kronen und imm bescheiden, wo
er[s nemmen und haben sölle.  5. Die uneinikeitt in Betica
oder regno Granatae syge zum teil vertüscht und werde zum
teil wyter gar vertüscht werden.  6. Ettliche koufflüt, so
mitt rossen harkomen, deren 1 von Pergama, ettlich von
Meiland sind, sagend, der krieg zwüschet Schwedien und
Dennmarck zettle sich widerum an.  7. Der keisser sol ein
legat gesant haben dem könig in Franckrych, er sölle lu^%gen
und söll sich machen uß den tütschen grenßen; wo nitt, werde
er sich wider inn setzen; daruf der könig Metz verlassen und
uf Parys widerum zu^%zühe.  8. Die Engellender sottend zwo
stett durch verräteri ynnemen, namlich Diebbo und Avra de
Grassa; dises aber sye zytlich enteckt, und nach eroffnung
syginnd die verräter gfangen wordenn.  9. Der babst habe in
rüstung 8000 fu^%sknecht und 2000 rüter,  da ettliche mer,
ettliche minder sagend; doch stimmet in dem jederman zu ̓
das sy das gelt mitt schwerer und grosser difficultet
zu^%wegen bringind. Deren oberster syge graf Sfortia de Sant
Fior; über die reissigen aber sind die zwen brüder Mario und
Paulo Fiore, des obgenanten obersten brüder. Comes
Palavicinus et Laurentius Lenci(?), bischof zuuͦ Fermo in der
march Anchona sind legati und locumtenentes; der musterblatz
wirt sin a Casali de Montferato.  10. Vergangner tagenn hatt
man zuuͦ Rom ein ruche rume gethon und gar vil gleübiger
abiuriert, und under anderen sind 2 grafen Herculani
verurteilt, der ein ewig uff die galleen, der ander in ewige
gfencknus; einer aber, der nitt wöllen wychen, ist läbendig
verbrent worden.  11.  Herzog von Peyerenn hatt begert,
[das] sin son, der ein canonicus gewäsen, zuuͦ einem cardinal
(wie imm dan verheissen wordenn) erwelt wurde.  12. Der
babst vertribt alle Juden us sinem land, allein zuuͦ Rom und
Anchona habend sy noch blatz.  13. Der keisser hatt in dem
langwirigen saltzspan dem babst enbotten, das er zu^%friden
sye mitt den herren von Ferer von]s saltz wegen; dan er
spricht sy an wol umb 5000 kronen.  14. Der cardinal von
Trient ist jetz zuͦ Rom und verklagt mechtig den
ertzherzog zuͦ Österych, der imm sine land anfechte.  15.
Der Sophi, der alt, soll tod sin und sin son, ein vil
kriegsbarer man, dem vatter nachkomen sin.  16. Die
retischen com[m]issarii, die jetzund ins Veltlin verordnet
uf die jarrechnung, habend des armen Cellarii husfruwen 12
jar lang verordnet alle jar 30 gl., die sy von den
münchischen clösteren Morbeng, Cläven und Tyran, von jedem
10 gl., nemend. Und aber inen selbs, den münchen, ist gar
nüt geschähenn; dan man sagt, sy habend gar vil öl und
chrisam gehept.   -    30. martii ist der zoller von Cläven
gsin zuͦ Venedig by des königs us Franckrych ambasiador,
und als er gefraget, wie es stünde in Franckrych mitt dem
h[erren] printzen von Conde, hatt er geantwortet, es syge
umb den Conde nie bas gestanden den eben jetz, und sygind
inn denen scharmützen 2000 umkomen, namlich von den unseren
500 und uss den fienden 1500.   -  Haec omnia, colendissime
mi d. pater Bullingere, ocyssime ex Italica recitatione huc
congessi.
Curiae, 1569,  20. aprilis.
