<nr>5085</nr>
<ae>Gabriel Schlüsselberger an Bullinger.</ae>
Nürnberg, 14. Januar 1571.
Zürich StA, E II 348, 102f. / Orig. (Aut.)
Ein gluckseliges neues jar wunsch ich euch und den eurn von
got dem herrn; der wolle durch seinen sohn und hailligen
gaist verleihen, dass wirs seinem willen nach vollenden und
verbringen. Erenwurdiger und gonstiger herr, ich hab ein
zeit her etliche schreiben empfangen von e. e.  sambt die
Historiam vitae ^& mortis, so ir im 1564. jar in eurn
trubsalen beschrieben, welche mir dan gantz angenemb,
der- gleichen auch etliche calendarien. Darumb ich mich dan
gantz freuntlich der guthaten, so ir iedertzeit gegen mir
genaigt, bedancke und wolte dem herrn auch gerne etwass
mitthaillen. So ist aber auf dissmal nichts neues in druck
verfertigt, dass ich euch mit verehren konthe, allain hiemit
schick ich eurem sohne, der dan die Historiam mit aigner
handt abgeschrieben, ein clainfuegig neues iar, dabei mein
im besten zu gedencken unnd bit also fur gut zu nemen.
Unnd nach dem e. e. vermeldet, dass ir verlangen, schreiben
von mir zu haben, aber ich etlich mal verreisst gewest, auch
mit etlichen geschefften beladen, solt aber vorthin mehr
zeitung von mir haben.
Verner hab ich aus eurm schreiben verstanden, wie der herr
Beza nach seinem vatterlandt verraisset, seines brudern
kinder wider in posession zu setzen. Ich trage grosse sorg
fur den guten herrn, dan der Sathan hat kain ruhe in seinen
gliedern, und ist woll zu besorgen, wan sie ire gelegenhait
ersehen, sie werden im alles unglück zu fuegen, dan es ist
den leuten so alle ehr, thrauen und glauben vergessen,
nichts zu viel. Wie man dan alberait wil sagen, das man den
vertribnen christen in Franckreich nit thrauen und glauben
vermög dess friedens halte, wil sie zu iren guetern nit
khomen lassen und wo sie konnen etliche hinrichten, und so
die clagen gen hof kommen, wirdt inen nit geholffen, und nur
mit guten worten abgewiesen, weil dan also kain iusticia
ervolgt und dardurch viel leut umbkhomen. Sindt viel der
mainong, dieser frieden werde gehalten und ervolgen wie der
neher und werde die wunden mehr bluten dan vor nie. Also dan
vor 4 tagenn ain konigische botschaft aus Franckreich hie
durch geraisst, kombt von dem churfursten von Saxen, wass
aber sein werbung, kan man nit aigentlich wissen. Allein was
etliche particular personnen antzeigenn, er habe bei dem
Churfursten seinen konig und die kron Franckreich, auch die
alte freuntschafft, so sie ieder zeit mit dem Haus Saxen
gehabt, hoch gerumbt, versehe sich auch mehr freuntschaft
dann vor nie. Auch begert, wass er sich im faal der noth zu
ime zu versehen, insonderheit weil sich seine rebellen
allerlei praticken gebrauchen, ob er im ein antzal reuter
umb dass geldt wolte volgen lassen, oder zum wenigsten
seinen widersachern kaine hilff wider fahren zu lasen.
Darauf hat der churfurst geantwort, er verhoffe der friedt
mit seinen unterthanen solle gehalten werden, dass es also
dieser werbung nit bedorfe; solte oder wurde dieser friedt
nit ervolgen, woel er sich aller gepuehr nach gegen den
verbrechern wissen zu halten. Dass hab ich gleich wol nit
allerding von glaubwirdigen leuten, aber weiln also die
sagen, hab ich euchs alss gut alss ichs vernomen, nit wollen
verhalten. Diese botschafft nennet sich ein graffen von
Ruffet, sol auch des innersten rath sein, hab auch hie mit
ime zu nacht geesen; fur sein person sicht er mich fur einen
leichtfertigen man ahn. Dass zaig ich also freuntlicher
mainong ahn, wollets also bei euch bleiben lassen.
Die Niderlandt belangent habt ir one zweifel zuvor
vernommen, wass grossen schaden an vihe und leut dass wasser
gethan. Man vermaint ob die 20000 clain und grosse person so
ertruncken, dan es viel flecken und dorfer ertrenckt hat,
insonderhait dass neu angefangne castel und schloss so
Albanus zu Grönigen im Friesslandt erpauet und mit Spaniern
besetzt, das seie alles sambt der besatzung zu grundt gangen
und ertruncken. So schreibt man auch aus Lion wie der
Rhodanus so gwaltig uberloffen, dass er auch grossen schaden
an vihe und leut gethan, und vast an allen orten ein solch
gross gewaesser gewesst, dass es kain mensch erdenckt. Und
laider wol zu erachten, es seien straafen unserer sunden,
und boese vor laufer, die etwass groessers mit sich werden
bringen; der liebe gott woel sich unser erbarmen und schier
khumen und unsers jamers und ellendts ein endt machen. So
ist euch one zweifel zuvor bewust, der jamer und grosses
erbidem zu Ferrars, wie man bei den letzten briefen
schreibt, hoere es noch nit auf, also dass man vermaint,
diese stat werde gantz und gar zu grundt und poden ghen,
dass gar ein desert daraus wil werden, welches fur wahr
schrecklich und jemmerlich zu hoeren, unnd also der zorn
gottes uber die menschen gantz und gar entzundet ist.
Die von Venedig schreiben, dass die haupt stat Famagusta in
Cypern sich vor dem gewalt dess Durcken noch erhalte, aber
haben gross mangel an wein nund korn, wo sie in kurtz nit
gespeiset werde, sie sich ergeben muesenn. One diese stat
hat der Durck die gantze insel zu seim besten, wol zu
erachten, er werde den konftigen summer weiter greifen.
Unnser kaiser ist verschiennen den 29 tag decembriss von
Speir alher khomen und 4 tag hie stil gelegen, unnd also
nach Prag verruckt. Wir haben nichts sonders vonn zeitungen
vernommen, dan der hof sich gar eintzogen mit worten
gehalten, ob aber dieser frueling neue mehr wird bringen,
dass gibt zeit. Man wil sagen, es seie grosse reuterej umb
Franckfort hierumb verhanden, aber iren herren wissen sie
nit zu nennen. Etlich vermainen, der von Uranien wolle sich
wider etwas unter stheen, wider die Niderlandt; got woel,
dass er es bass ausrichte dan zum nehrnmall. Sonnst wais ich
euch auff dissmal nichts zu schreiben; vom Tretio hab ich
lanng kaine brief noch zeitungen gehabt, nit waiss ich was
die ursachen.
Damit thon wir euch in schutz unnd schirm dess aller
hochsten bevelhen, mit bith ir wollet unss alle gute herrn
und freundt sambt eurn gantzem hausgesindt gantz vleisig
gruesen; und hiemit ain schilling darauf Johannj Huss
seligen bildnus, denn wollet eurm lieben sohn wie vorgmelt
verehren, mein dabei im besten zu gedencken, und also fur
gut nemen.
Datum Nurnberg den 14 januarij a^#'o 1571.
E. e.
dienstwilliger Gabriel Schlusselberger.
[Ohne Datum.]
