<nr>[19274]</nr>
<ae>Anton Simburger an Bullinger</ae>
<od>Landshut, 8. Oktober 1549</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 356, 87.
(Siegel...)</vo>
<dr> <dr>
<re> </re>
<tx>Und nun ist die ursach meins schreiben die: vor etlich und
zwainzig jarn bin ich den hochberümbten ^& theurn, der warn
cristlichen kirchen helden zuezogen, mich mit inen dazumaln meim
jungen verstandt nach im stritigen articl des sacraments des
Altars halben bespracht; <Am Rand: Besuch bei Zwingli 1526
(Bayern)> wann die luterisch mainung war zun derselben weil bei
mir ganz zweiflig, ja arkwains darzue. Dazumalen hat mich der
gottglert man Zwingli früntlich ^& treulich aller meiner
bschwerden halben underwisen; dazumalen eben das püechlin De
peccato originali <Datiert 15. Aug. 1526, Zw. V. III. p.
627/45.> im werk gehabt, welches er bei mir dem Urbano Regio
<Dececc. orig. declaratio ad Urbanum Regium.> gen Augspurg hat
überschigkt; des ich treulich verricht. <Den einstigen Besuch zu
Zürich bei Zw., "auch andern", erwähnt S. wieder 31. Jan. 1550
an Bullg. (E II 356p. 94): "mit vergnügter gwissen dazumalen von
dannen gschieden". Am 6. Mai 1550 bescheinigt S. u.a. den Empfang
der opera Zwinglii per Gwaltherum translata, an Bull., E II 356
p. 98.> Nun hat mich als ainen ainfaltigen, von wegen der
unvermengten leer euer kirchen, nit wenig des gottseligen im
herrn fründt Zwinglien ableiben bekomert - welches die gottlosen
bei uns zum ergessten ausglegt (wie denn beschiecht), welches
bei mir ain verswigne khaimnus des fürsehunden ewigen Gotts
gewest, dardurch den verplenten, so die offenwar warhait nit
wissen wollen, noch mer verplendt.
<lz>[Adresse ...]: fehlt.
