<nr>[20103]</nr>
<ae>Anton Simburger an Bullinger</ae>
Landshut, 6. Mai 1550.
Zürich StA, E II 356, 98. / Orig.(Aut.)
Erwirdig, hochgelerter, lieber herr, auch freundt, dero
schreiben hab ich mit
grosser frologkhung,  auch freud den 15. februarij negst
verschinen empfanngen,
verlesens unnd seins inhallts vernomen. Wais gott unnser
herr, auch seligmacher,
das mich solcher wolfart in der religion, auch magistrat
sachen zum hochsten
erfreudt; mocht leiden, das ich ainfalltiger in einer
solchen commun mit weib,
khinden die tag meins lebens hinbringen, ursach der
unverpuntnen conscientz. Ich
mueß dem herrn bevelchen, welcher die gfangnen, seiner
freiheit beraubt, wol wais zuͦ erledigen.
Weitter, das euer wierde mier die lucubrationes in 24 jarn
ausganngen, haben
anzaigt, nim ich zu hohem dangkh (mit erpiettung meins
genaigten willens) an.
Die commentaria über Novum Testamentum hab ich sampt den
Operibus Zwingli per
Gwalterumb translata von e. wierde, gott sei lob, weitter
das büchle De
scripture et ecclesię authoritate, auch Praefationem
Bibliis praefixam; alia
tua, humanissime mi Bullingere, mihi desunt, quorum
desiderio summopere teneor,
preterea Homeliarum Gvaltheri, tum cęterorum
prestantissimorum virorum
lucubrationibus, de quibus literę tuę mentionem
faciunt. Ago habeoque tibi,
reverendissime antistes summas gratias, quod me tuis
habuisti commendatum et ob
mutuas excellentissimorum resalutationes virorum, quibus me
infirmum dignati per literas tuas sunt.
So es indert muͤglich, euch haimzusuechen, were, wurde
mier glieptere rais nit
sein zuegstannden, damit ich ainen funkhen warer bei mier
bschlosner religion
sehen mocht, auch mich mit solchen durch fruntlich bespreech
in disen betruebten
gferlichen zeit erkhikhen mochte in futurę rei memoriam,
quia manent nos adhuc
periculosiora tempora. Mein vleissig an euch, gunstiger
herr, auch frundt, bitt,
die wellen mier meine sonnders (nach dem angsicht, wie
solche in eurn missif
gmeldt unbekhant herrn) zum fruntlichisten widerumb
gruessen, alls ich aigner
person selbst vor ihne thuen mocht. Gedengkh, solche werden
mein gnaigtn willen
allso annemen. Wil hierauf mich euch haben jederzeit
gonnstigkliche[n] bevolhen
mit angehefftm begern, ob Froschauer mier die büecher, dero
ich mangl, wie oben
ghort, verzaichnet, bei was wert die wern, gschigkht, sambt
den puechern Gesseri
et aliis operibus, auch wohin mier die gen Augspurg mochten
werden geantwerden.
Das wil ich meim vermogen nach alles sein zu verdienen
gflissen. Deus servet
vestram ecclesiam una cum magistratu vestro vigilantissimo
ab insultibus
antichristi incolumem ac stabilem per anchoram fidei,
pariter et nos omnes.
Iterum vale, amantissime Bullingere, et rescribe, oro, ac
meam tumultuariam,
inter strepitum forensem conscriptam epistolam boni consulas
peto.  Datę in Lanndshuet  6. mai anno etc. 50.
Annthoni Simburger, procurator et advocatus
consistorii ducalis ibidem.
Humanissimo christianę ecclesię antistiti Tigurinę,
precipuo meo domino Hainricho Bullingero praesentandę.
