<nr>[20086]</nr>
<ae>Joachim Vadian an Bullinger</ae>
St. Gallen, 10. April 1550.
Zürich StA, E II 351, 112.
St.G. Mitt. 30, S. 838f.
Orig. (Aut.)
S.  Leonis filius tuas mihi reddidit, praeclarus iuvenis nec
dissimilis patris;
proinde et ipse et mater a senatu ornati sunt et ab cognatis
satis honorifice
tractati. Non habebam autem, quod rescriberem, rerum
praesertim novarum
quicquam, nisi quod, qui e Francofordia redierunt, Caesarem
resarctis nonnihil
viribus ferunt ad calendas iunias (utinam Graecas!) Augustae
Vindelicorum
comitia orsurum, in quibus magnis de rebus sit deliberaturus
nec obliturus
Helvetiorum, quos non sit, nisi se ipsos ultro hostes
faciant, in hostium numero
habiturus. Sed arte tamen conficiet in restituendo duce
Sabaudiensi, ut illorum
magna pars in hostium numero cogatur esse, nisi agris cedere
et, quae belli iure
obtinuerunt, reddere male merito tyranno pergant. At quis
Pagus hanc gloriam facile permittet Caesari?
Albertus Rosinus pridie huc ad Antronium advolavit et
repente evanuit ad
Abtzellanus, arbitror, delatus et ipsos ni fallor, oraturus,
ne plusculis pagis
non adsint, qui 14. die huius mensis de legatis ad
salutandum novum pontificem
legandis* (*a.R.: ...(ab)legandis[.......]) Lucernae
deliberabunt; id enim audio
pontificem ambire, quo se vel ab Helvetiis amari honorarique
testificari queat.
Palam autem iactare audio Albertum, quod pontifici Iulio
[cum] Caesare per omnia
conveniat, cum certo constet, nullo illi cum principe
convenire magis quam
Gallo, inter quem et Caesarem manifesta simultas est, quae
diu non
dissimulabitur. Cum Ioanne vero Leone, mi Bullingere, multis
egi, ut tibi
Urielis iuvenis caussam in memoriam revocet. Cuperem enim ei
provideri consulum
et senatus vestri* (*a.R.: ... .. nostri .. ....) favore, ut
honesto loco inter
scholares anno uno alterove institui posset propter deum; de
quo tecum, cum
nuper Ti[guri] agerem, sum locutus. Er ist der fro äbtissin
von Zimern säligen
bruͦders lediger dochter sone, die den Sebastian
Appenzeller zuͦr ee ghabt etc.,
hat noch ain schwöster Zürich und ist gar ain frommer, armer
jüngling, den ich
nun ettlich jar mit zuͦthon biderber leuten erhalten und
dahin bracht han, das
ich vertrauwte, eß sölte mit hilf und gnad dess herren ain
mentsch auß imm
werden. Pitt üch, mir on verzuͦg ze wüssen ze thon, ob man
Zürich widerum schuͦl
halte? So welte ich bayden meinen g[nädigen] herren den
burgermaistern
schreyben; dan sein jar der verdingung das gadt uff den
maytag auß. Non ero
vobis in posterum molestus in hoc quidem petitionis genere
et gratum me omni
opera studioque tum erga te, tum maxime erga tuos exhibebo.
Es wirt ouch meinen
herren allhie an sonder angenemm sach sein, die üch ze
dienen willig und beraydt
sind. Lassend mich uff das beldist wüssen und sind got
hiemit treuwlich
befolhen. Sangalli 10. die aprilis, anno domini 1550.
Ioachimus Vadianus.
Mit der frantzösischen veraynigung habend inen meins
bedunkhens ettlich ordt zuͦ
not laßen sin, und ist man über den handel gebürtzelt und
villicht ettwas, waiß
nit waß, endtsessen und aber disse zuͦgwandten von den
Pöndten und Walliß vor
der tür ston laßen, das nun böß bluͦt gemacht. Darum nun
allerlay spanß
endtstanden, der mit freuntlicher underredung wol hette
vermitten sein mögen.
Videri se contemni invidiosa res est. Sed haec tibi.
Praestantissimo viro domino Henrycho Bullingero, clarissimae
urbis Tigurinę episcopo, amico suo colendissimo.
