<nr>[21148]</nr>
<ae>Ambrosius Blarer an Bullinger</ae>
(Winterthur, 26. Juni 1551 ? )
Zürich StA, E II 357a, 671.
Bl. III,  130f.
Orig. (Aut.)
Man sorgt, der hertzog muͤsse ain gar grosß guͦt dem
könig
geben. Der kaiser hat zuͦ im gesagt, was er doch danecht
sich erpieten wellt dem könig ze thain und ze geben, das ain
ansechen hette, daruff er sich grosser ding erpotten: wöllt
ym das schlosß Hochendwiel zuͦstellen und ettlichs, das
darzuͦ gehörig und versetzt ist, ledig machen; hat sich
sonst ouch ettlicher schwerer ding begeben. Hat der kaiser
gelächlet und gesagt: "Ach das ist nichts; wann ir vom
halben land sagten, das möchte vyllicht etwas ansechens
haben bym könig." Allso ist nichts druß worden; sollen aber
ander ding furgschlagen werden. Zuͦ Aurach in Wirtemperg
haben sich kurtzlich auch zwo frauwen entlybt, die ain ains
gantz ersamen ansechens.
Omnia ista summa cum festinatione, ne plane nihil scriberem.
Ubi Augusta redierit, qui Lutii filium illuc comitatur, tum
plura ad te de C[aesare]et
Magdeburgen[sibus]. Nos dominum precemur, ut ne
perpetuo suorum iniurias et pressuras dissimulet, sed
praesentissimo suo numine tempestivus ac propicius adsit,
cum primis autem ut corda nostra suo spiritu imbuta ad se
quamprimum solidaque resipiscentia convertat plenamque erga
se per Christum fiduciam largiatur, qua mundum cum principe
suo et contemnamus et vincamus.
Ego in colligendis sarcinulis meis cunctus iam sum meque
multo opinione ditiorem (quod accidere solet alio
migraturientibus) reperio, ita ut de tanta mole commode
avehenda non parum sim sollicitus. Dominus omnia ista ad
Christi sui
regnum proferendum feliciter moderetur!
Bene vale, mi charissime et optime Bullingere, venerande
mihi semper in domino frater. pater et omnia, cui me cum
omnibus tuis, ut soles, scio, diligenter et christianissime
commenda. Vitoduri,  6. calendas iulii.
T[uus] Ambr[osius] Bl[aurerus].
Bielenses iam altero nuncio me evocarunt adventum meum
magnopere desiderantes. Michael noster nolit illic vel
aliquamdiu herere, cum licuisset diutissime; contulit se in
praedium quoddam nobilis a Witenbacho proxime urbem Bernam,
ubi suavi se ocio delectabit sibi canens ac musis tantisper,
dum rursus domini vocatione in vinea ipsius laborabit, quod
utinam quam primum fiat! Sic enim et sibi pariter et
ecclesię, cui ministraturus est, consultum fuerit; audio
illi rem familiarem valde accisam esse et vicem boni viri
vehementer doleo; sed dominus, scio, propediem illum paterne
ac affluenter curabit.
D. Bullingero suo.           Tiguri.
