<nr>[27303]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger</ae>
<od>
Bern, 30. November 1557.
Zürich StA, E II 358, 263. / (Aut.)
S. Mitto tibi, colendissime domine compater, hic literas (d.Bezae), quibus sine dubio exponit tibi profectionem suam ad principes, et quid Wormatię atque alibi  . . . . . . . . . . .  Idem enim nobis quoque per literas exposuit.
Urget valde, ut consentiamus in colloquium ut nostris hoc persuadeamus hominibus.
Mittit simul aliam confessionem Wormatiae ab ipsis theologis illic congregatis exhibitam, quae mihi non placet.
mallem nos exhibuisse priorem illam apud Palatinum relictam.
Vides, ut se
torqueant et totis locutionibus Lutheranis quodammodo satisfacere moliantur.
Itaque metuo mihi ab illis, si quando res ad collationem venire deberet.
Praevideo enim fore, ut ex luce nos in caliginem aliquam inducturi sint, unde vix postea emergere possimus.
Itaque rogo, ut mox mihi iudicium tuum super hac illorum confessione et toto eorum instituto communices, ut apud nos quoque, quod commodum videbitur, agere possim.
De Genevatibus scripsi proxime.
Ire legaten habend das burgrecht angnon für sich selb, die doch vollmechtigen gwallt, doch wellind sich hinder sich bringen.
Man wartet nur ir bottschafft, die hie schwere; so wirt man dann zuͦ inen ouch bottschafft schicken, die es den schweere.
Dum haec aguntur, so kumpt der graff von Tschalon und noch ein anderer mitt imm, missi a duce Sabaudię.
Der begärt das burgrecht mitt m(inen) h(erren) zuͦ ernüweren.
Ist also ein praetext; er mo                  gern mitt m(inen) h(erren) umb das land.
Ettlich meinen, er hinderte gern das burgrecht mitt Genff.
Ab(er je) me er handlet, je me B(ern) und Genff zemmen s.
. . . . . werdend.
Inen wirt kurtzen bscheid hie werden.
De Ioanne Göldlio iuniore hoc testari possum (ut enim apud te hoc facerem, frater meus rogavit) illum satis habere ingenii, si satis haberet diligentiae.
Annum hic egit integrum, honeste se gessit, quod vitam et mores atiinet, in studiis desideravi aliquam diligentiam.
Nunc Lausannae est, ubi illum magis quam hic proficere posse spero.
Haec festinanter admodum; boni ergo consulas, si quid negligentius scriptum fuerit.
Bernae ultima novembris 1557.
Salutant te Musculus et nostri omnes.
Salutem tu dic vestris omnibus nostro nomine.
I[ohannes] H[allerus] tuus.
Clarissimo viro d.
Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae pastori fidelissimo, domino et compatri colendissimo charissimoque suo.
M. Heinrych Bullingern zuͦ Zürich.
