<nr>[36016]</nr>
<ae>Johannes Fabricius an Bullinger</ae>
(zu  4. Februar 1566).
Zürich StA,  A 248.2.
Gr. II, S. 666f.
Eerender herr und vatter, ich han üch nächermal in großer yl geschriben, wie ouch yetz. Summa ist dise: Die botten der
7 Orten hand trutzlich geredt und ire red mit dem beschloßen: man habe sich wol ze erinneren, was ye und ye denen
gefolget, so sich den conciliis widersetzet, sonderlich wie es denjhänigen darob ergangen, die sich dem concilio zuͦ
Costentz nit undergäben habind. Vides, quo haec tendant: eo utique, ut nos concilio Tridentino subiiciant. Sed plures
evangelici (si diis placet) haec non intelligunt, et sunt, qui hos suos patronos dies noctesque sollicitando vix huc
adduxerunt; ita incumbunt non obscure in suam ruinam. Utinam in illis non essent cives Curienses! Das Gottshuß hatt ein
satte antwort gäben. Hyeruff die Battischen understanden, ein vertrag ze träffen, und als das nit noch irem willen von
statt gaan wöllen, hand die botten von 7 Orten die überigen 2 Pündt naach vyler langwiriger handlung daahin vermögen,
das man dem Gottshuß ein rächt gesetzt hatt von den 2 Pündten. Und als aber nitt meer dan ein bytag und die botten von
den überigen Pündten deren dingen halben von den gemeinden khein befelch gehept, ouch die überigen 2 Pündt an das
bistumb nütt ze sprächen, hand sich die Gottshußlütt des rächtsatzt gewidriget, und wirt der handel allendthalben, als
ich acht, uff ein nüws uff die gemeinden kommen. Die praticken sind starck. Geraadt diß den 5 Orten, wirt das evangelium
in Pündten bald urloub han, das sonst kläbet, wie es mag. Gange es, wie es wölle, so tröste ich mich, das ich in dem
allem mit guͦter conscientz gehandlet hab. Und so man anfangs den Salischen hätte mit gewalt dannen thaan, so wäre es on
bluͦttvergießen und undergang diser statt nit zuͦgangen, darvor ich mit gotts hilff gesyn. Und so wir aber lütt hand,
die mitt gewalt uff ir eigen verderben stellend, so geschäch gotts wil. Ich han langest geseit, gott werde uns
straaffen; ich han aber modum nit gewüßet. Nun zettlet es sich hüpschlich an. Joß Tschudi hatt hy vyl unlydenliche wort
contra religionem nostram ußgestoßen. Er sol unseren glouben ein keibenglouben genennt haben. Der keiser hat dem
Gottshuß geschriben und nent das Gottshuß syne underthanen und wil, das das Gottshuß h[erren] Batten für iren herren
erkenne. So das für die gemeinden kompt, so gaat ein nüw für an. Gott erbarme sich unser und gäbe uns nitt naach unserem
verdienen. Hostes religionis sunt ferventissimi, nos tepidissimi. Haec subito.
Vale, reverende in Christo pater.
Curiae, anno 1566.
