<nr>[37108]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger</ae>
(Chur), 5. Oktober 1567.
Zürich StA, E II 375, 795. / Orig. (Aut.)
Graub. III,  31ff.
S.  Accepi tuas literas cum miscellaneis istis novis et
tristi ecclesiarum Christi statu, vir amplissime paterque
nobis omnibus aeternum venerandissime. Communicavi haec
etiam bonis, quos noveram, quibusvis, ut eo ardentius suis
precibus afflictam fidelium turbam commendatam haberent.
Gratias autem tibi ago immortales pro hoc tuo labore tuaque
cura, quam in eiusmodi rebus mittendis benigne pro nobis
suscipis. Utinam occasio id officii abunde referendi
quamprimum sese offerret. Non libenter audivit a[mplissimus]
senatus noster controversiam Rhaetorum et maxime Domus Dei
in arbitrium episcopi esse positam, num velit ille
exspectare ad nundinas Martini necne, quasi vero totum hoc
negocium unanimi consensu non prius in hoc usque tempus sit
reiectum. Et quaecunque episcopus ad vestros hactenus
scripsit, contra pactum et conventum fecit, et tamen totum
negocium ab amplissimo senatu vestro et caeteris in eius
arbitrium (quem toties clementissimum suum d[ominum] vocant)
nunc ponitur. Sed quid mea haec referunt? Malo quietus esse
et neutri parti me ingerere, maxime cum sim tenuior, quam ut
haec et alia cum fructu aliquo possim attingere. Vexor tamen
aliquantulum, cum audio quorundam offensiones ex favore erga
eos, qui neque vobis neque nobis ex animo bene volunt. Haec
subito.
Salutati resalutant te omnes officiosissime et maxime d.
consules et Pontisella. Ex Italia nil novi habemus
privatim.
1567.
Excellentiae tuae subditissimus
Th[obias] Iconius.
5. octobris.
Als ich dises hievor geendet und dise nüw zytung dem herren
houptman Carli mitteilt, inn ouch in üwerem namen früntlich
grust, da kompt er morndess zwo stund vor tag zuͦ mir ins
hus, mir herwiderum ettwas, üch zuͦzschriben, anzezeigen.
Unnd erstlich zeigt er an, "das er in geheim muntlich und
geschriftlich bericht syge, das der gantz apparat und
kriegsrüstung in Gallia und anderschwo niener umb erdacht
syge dan allein umbs gloubens willen, die kilchen und
glöubigen Christi daselbst et alibi umzestürtzenn. Damitt
man aber das dester minder achte und merke, habe die königin
den herren von Conde und Andelot etc., die vor den krieg
ouch gfürt pro nobis, zun obersten gmacht über die züg,
damitt man die unseren und Helvetios dest ee ushin brechte
under dem schin, als ob man des Hispaniers gwalt entsitze
und förchte; und syge aber Spanier und könig sampt den von
Gwysen (wie man wol weist) eins, und die heigind vor ein
practik mitt einander gschmidet, wie hernoch volgen wirt.
Das es aber ein bluͦtige practik syge wider unser religion
müse man by dem gryfenn, das jetz, nochdem under obgmeltem
schin die frömden knecht ins land gebracht, da sygind h[err]
von Conde und Andelott etc. abgesetzt und nümmenme oberste,
sonder andere; item man heige ouch andere Frantzosen
angenomen, und stercke man sich, denen aber, über welche
dise herren gsetzt, ouch geurloubet. Also sygind die
obersten uf unser syten durch Güsischen list vom brett
komen, darby man woll gspüren müse, was witer im sack
stäcke. Unnd dise practick, spricht er, syge on zwyfel gmacht
worden, da er und andere in Franckrych gsin und unsere
vereinigung mitt dem könig geholffenn versiglenn und
bestäten, da die spanischen sambt dem duce de Alba mitt
grosem jubilieren, do am hof gwesen und sömlich wesen und
schanckungen gangen, das man meint ettlich donen golds
verribben sin. Jetz zuͦ merer bestätigung diser armen sach
schribt houptman Wilhelm Travers us dem läger (quod est
certissimum, nec nostrae tamen is est professionis), er
fürchte, es syge als umb den glouben z'thuͦnd, wenn
man's lang mache. Es seitt d. Carolus ouch, das er
unlangest muntlich grett mitt dem h[erren] schulthess von
Friburg, genant Bärenman*,  (* Hiezu a.R.: "der soll umb
alle heimlikeitt wüssen.") welcher villicht gmeint, er syge
siner religion: 'Gelt oder ich will mitt üch wetten, wo
es nitt in kurtzem ein anders werde werden mitt dem von
Conde und Andelot etc.'  D. Carolus rogavit:
[Worum, wieso?] R[espondit]: [Darum.] Da
heige der könig (sine pfaffen vilmer, mitt denen er tag und
nacht umhenkt wirt wie ein bruͦder von S. Jacob mitt
muschlen) by imm selbs bschlossen, ein mandat lassen uszgon,
das, welher fürst im welle ghorsamen, sölle disem gebott
underschriben; welher das nitt tüge, darby werde man den
sächen, welhe der unseren sygind, und wider die werde man
den procedieren etc. Damitt aber, wenn die practick erofnet
wirt, sich tüttscher fürsten hilf niemand getrösten möge,
syge der Spanier yemerdar in starcker rüstung und stercke
sich ouch von tags ze tag gwaltig, damitt, so die principes
uf werind, er inen als ein nochbur ins nest sitze. Er seitt
ouch, daz imm in gheim vertrüwt, das man nitt on ursach
fürchte, es syge alles nurr ein schin, was die Venedyer des
Türgen halben handlind und imm neiswan sin bottschaft jetz
sönd gfangen haben. Es syge alls, besorge man, dahin gricht,
damitt si mitt irer macht, so sy rüstend, ouch dem babst
wider unns gspannen standind, dieweil sy imm sonst überal am
hinderen hangind. Ouch syge gwüss, das der graf von
Schwarzenberg mitt 8000 pferden versöldet werde vom Spanier,
damitt himel und erden als zuͦsamen falle, sobald man
ufblase. Gott tröst die sinen. Dise ding, spri[c]ht er,
sygind imm, wie vor gschriben, so gantz vertruwter wys
zuͦkomen, das er's glouben müse, wiewol es sich anders
fügen möge; wünsch üch hiemitt alles guͦts. Vale denuo.
Sobald die practik als war sich ein klein bas fürren thüge,
seitt er, er welle mitt henden und füsen daran sin, unsere
knecht by eer und eid abzuͦmanen.
Clarissimo amplissimoque viro d. Heinrico Bullingero,
Tigu[rinae] ecclesiae pastori celeberrimo, fidelissimo
domino, patri suo observando.
