<nr>[42096]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
Chur, 17. Juni 1572.
Zürich ZB, Ms F 182, 157.
Gr. III, S. 344.
Er sendet seine beiden letzten Briefe, für die es ihm an
Boten fehlte, und nennt
nochmals die Gründe, die seinen Besuch verzögert und ihn vom
Schreiben
abgehalten haben: eigenes Unwohlsein und Überdruss, dazu der
Tod seiner fernen
Mutter und das Befinden seiner Gattin. Doch hofft er, jetzt
bald kommen und das
Geschenk für Simler mitbringen zu können; andernfalls würde
er es Müller oder
Lucius (Nier) übergeben, die beide innerhalb acht Tagen nach
Zürich reisen, und
zwar ersterer mit dem französischen Gesandten. "Status vero
reipublicae nostrae
tolerabilis et pacatus admodum nunc esse videtur. Liberata
est decimarum causa,
cum translata ad communitates optimo loco nunc quodammodo
sita videtur.
Conradinus Planta nondum absolutus, qui hodie demum
accusationibus respondebit.
Hoc autem opus, hic labor erit, ut iuste tractetur hoc
negocium citra
<gr>proswpolHyian kai dwrojagian</gr>, ne, si parcere velint
boni amici, vulnus
antiquum recrudescat ac rustici priorem faciem aut peiorem
furendi occasionem
induant arripiantque, maxime cum Rheticae Vallis plaerique
implacabiles se huic
viro ostendant suisque legatis mirabiles leges
praescripserint, imo revocarint
etiam, si minus prioribus conditionibus steterint. Caetera,
quae acta sunt hisce
comitiis nondum finitis, mittam aut ipse feram alias una cum
protasi huius
causae, quae nostram innocentiam mirifice demonstrabit, qua
tamen vix fruimur,
sed undique impetimur quasi huius tumultus primi authores.
At tutius est coram
de hisce plura referre, et quomodo caesus Rh[etiensis] nos,
nos inquam, in
vinculis excusarit pressus conscientia. Cumprimis autem
calumniandi amplissimam
materiam ac occasionem hinc inde Plantani arripiunt, quod
necessariam et
generalem ad ministros ubique terrarum adhortationem nuper
scripseris, ut
relictis contentionibus paci studeamus et fidei negotium
simpliciter populo
proponamus. Hoc illi nunc Rhaetis concionatoribus solummodo
scriptum esse
fabulantur inque plebem studiose spargunt d. Bullingerum
contra nos nostramque
saevitiam, ut vocant, librum scripsisse, unde satis constet,
quam in doctrina et
muneris nostri administratione varii et diversi simus. Hinc
multi offensi
<gr>dis dia paswn</gr> nos dissidere clamitant et papismi
concordiam omnibus
rationibus dissidiis nostris (si diis placet) praeferunt.
His artibus, et
quibuscunque aliis poterunt, utuntur, modo se ulciscentes
negocium et infamiam
nobis pariant, et quae artibus efficere non possunt, pugnis
et verberibus (quae
bonus noster Calandrinus superioribus diebus sensit)
compensant. Certe ita nos
mendaciis, calumniis omnique genere iniuriarum obruunt, ut
necesse tandem
arbitremur toti orbi declarare, num pii ministri in Rhetia
authores sint
turbarum istarum, quas regio ista iam diu experta exteris
populis variam dicendi et loquendi materiam suggessit."
1572,  17. iunii, Curiae.
