<nr>[42168]</nr>
<ae>Johannes Haller an Bullinger.</ae>
Bern, 14. Oktober 1572.
Zürich StA, E II 370a, 466.
S. Gratias ago tibi, colendissime domine compater, pro
libello reformationis seu
resipiscentiae apud vos institutae; utinam illa ubique
institueretur et
servaretur! Urgens enim hoc postularet necessitas; sed
quidvis potius
instituitur et recipitur quam hoc. Dominus det mundo huic
meliorem mentem!
Accepi etiam ea, quae simul scripsisti, et refecerat nos
aliquantum rumor ille,
qui etiam aliunde ad nos allatus erat de victoria Aurangii;
sed mox diversa fama
ingruente et scribentibus Argentinensibus contrarium
interruptum est illud
gaudium nostrum. Sed necdum tamen sumus adhuc de eventu
certi aliis haec aliis
illud affirmantibus, neque hac etiam de re certi quicquam
referre potuit
Palatini nuncius nudiustertius aut quartus hac transiens.
Vidi, quid his de
rebus in binis tuis ad d. Steigerum scripsisti; is mecum de
his omnibus
contulit, et quoniam audit varios sermones apud vos spargi
de nostratibus, quod
Solodori fuerint et Helvetiis nescio quid promiserint,
iussit me, ut tibi hoc
respondeam: Es sigind unser nachpuren von Fryburg und
Underwalden treffenlich
beunrüwiget worden durch ettliche (man meint, es sigind die
anderen Ort), die
inen ingebildet, die Bärner werdind si gechling überfallen,
von wegen das man
den ußzug also angstellt mitt zügen und allen dingen, das,
so es die not
ervorderte, man uff der stund möcht uf si. Da hand si
gmeint, man well si
überfallen, deßhalb die Fryburger ir gschütz uff die muren
und türn zogen,
starcke macht zstatt und zland ghan, derglichen auch die
Underwalder am Brüning.
Es söllend auch die anderen Eidgnoßen inen verheißen han
mitt lyb und guͦt
zuͦzesten. Das habe min herren verursachet, ire
bottschafft gen Soloturn zuͦ
senden, die Eidtgnoßen gmeinlich hierüber zuͦ berichten
und inen anzuͦzeigen,
das man sich selichs nüt sölle zuͦ inen versehen; dann si
nitt anders gsinnet,
denn pünt, ehr und eyd, landtscheiden etc. an inen ze
halten, hiemitt si auch
zuͦ glichem ze vermanen und mithin zlosen, was ir
fürhaben. Sonst zeigt er an,
habe er dißmal nüt sonders, und nemme inn wunder, das ir
selichs nitt gwüßt;
dann min herren üwer herren deßen durch ein eignen hierumb
gesanten löuffer
verstendiget.  Was den pfaltzgraffen belangt, achte er wol,
werdind sich die
Stett mitt einander underreden und keine on die ander ützit
handlen. Es schribe
auch der Roset von Genff, wie si berichtet werdind, das die
küngin in Engelland
und ir cantzler mitt gifft gfergget sige; doch setze er noch
nitt so gar druff;
dann die genffische zytung nitt allweg gwüß.  Haec ille, qui
simul te plurimum
salutat et magnas tibi agit gratias et ostendit mihi
donaria, quibus illum
honoraveris. Es wirt imm für vil und gar guͦt wyn zuͦ
Roll, deß halb ich hoff, es werd aber etwas geben.
Salutant te socer et Telamonius, affinis noster. Is tibi
valedicit cras ad
praefecturam suam profecturus. Bene vale. Saluta amicos et
fratres omnes.
Bernae  14. octobris 1572.
I[ohannes] H[allerus] tuus.
Postquam illa scripsi, afferuntur mihi hodie binae illae a
d. Beza, quarum ut
alteras tibi communicari vult, ita utrasque mitto; tu, cum
placuerit, illas
remittes. Aliunde etiam mihi missa sunt scripta illa
Gallica, ex quibus videbis
(d. enim Gvaltherus interpretari poterit), quos triumphos
agant adversarii
nostri et quam larvam huic suo latrocinio induant; sed vivit
dominus, qui, quam
sint illa vera, discutiet aliquando.  Venerunt etiam hodie
in urbem nostram d.
amiralii duo filii et unus d. Andeloti, qui hic, ut
opinamur, aliquamdiu
subsistent. Accersit etiam me d. Steigerus et duo alia, quae
tibi significarem,
mandavit. Alterum est, quod transitum attinet Helvetiis
concessum, da sigind si
über pünt und landßfriden gseßen und so vil funden, das si
inen den durchzug mit
keinen fuͦgen abschlahen könnind. Doch sige es also
angstelt, das man es werde
bhalten. So aber der durchzug gangen, werde man dem
frantzösischen legaten und
obersten von Eidtgnoßen zuͦschriben, das si in ansehung
der türi und des
sterbens im wälschen land, auch des unwillen unsers
landtvolks, den es ab dem
durchzug habe, uffs nechst und kürtzist, so müglich,
hindurch machen söllind und
die wirt ehrlich bezalen, damitt kein unfuͦg entstande.*
(*Zu den letzten Zeilen
a.R. noch die Bem.: "Er sagt, uß dem zug werde diser zyt
nüt; der küng habs
angstelt bis uff den künfftigen früling.") Sonst hatt man
das reißlauffen bi lyb
und läben verbotten.
Das ander ist, das ich üch in gheim schriben sölle, darinn
er auch üwers raths
und wolmeinung insonders begäre: Es habind die Genffer nun
lang bin Eidgnoßen
angsuͦcht, das sin inn punt wie andere zuͦgewante
möchtind ufgnommen werden. Das
sige inen nun von den papistischen Orten gantz abgeschlagen
worden. Darnebend so
habe sich aber Basel erlüteret, das si den Genfferen und
minen herren mitt lyb
und guͦt zuͦston wellind; deßglichen habe Schaffhausen
auch thon; allein Zürich
hinderziehe sich für und für und habind allweg kein anderen
befelch dann zuͦ
losen. Deßhalb min herren verursachet, ein bottschafft  gen
Zürich für räth und
burger ze schicken (dann man vernemme, die burger wärind
nitt unwillig, so man
allein die sach für si kon ließ), ein entlichen und luteren
bscheid
ußzuͦbringen; dann man meint, so uns einiche not angon,
wurde es an Genff
anheben, da es beßer wäre in der wyte zuͦ wehren dann
warten, bis der fyend ins
land käm. Doch welt er gern in gheim wüßen, was üch hierinn
beduͤchte; er wölt
üch gern selb schriben, so hatt er vil zschaffen, und diewyl
ich imm gar gheim,
hatt er mir selichs befolhen; laßt üch hiemitt vast
gruͤßen. Datum ut supra.
(f. 467b).  Clarissimo viro domino Heinrycho Bullingero,
domino meo honorando et
compatri charissimo.
Tiguri.
