<nr>[43074]</nr>
<ae>Bullinger an Tobias Egli.</ae>
(Zürich), 10. Mai 1573.
Zürich StA, E II 342a, 728. / Orig. (Aut.)
Graub. III,  422.
S.  Quae accepi aliunde ex locis variis, intelligere potes
ex hoc nostro
questore aerario, legato reipublicae nostrae. In omnibus
illi fidere potes; nam
integer est. Plura non possum in praesentia.
Vale cum omnibus tuis. Dominus benedicat vobis!
Die pentecostes, hora antemeridiana 9., 1573.
Es wirt immerdar bestätet, das die küngischen vom 2. aprilis
an 7. geschossen
und die bastyen nidergelegt und sunst löcher gemacht, daß sy
stürmen mögen. Der
sturm, 7. aprilis, ist inen mißlungen; dann die in der statt
habend sy empfangen
und dermaasßen in sy gefallen, das der könig übel verloren,
insonders an grosßen
herren und sinem adel. In allem Franckrych ist grosßer
hunger und mangel; das
zügend ettlich knächt, die wider heym kummend und sagend,
derglychen ellend sye
nie me erhört, und habind die Eydgnossen grossen mangel etc.
Tuus B[ullingerus].
An minen lieben herren und bruͦder h. Thobia Egli,
predicanten zuͦ Chur.
