<nr>[44009]</nr>
<ae>Tobias Egli an Bullinger.</ae>
(Chur), 15. Februar 1574.
Zürich StA, E II 376, 236.
Gr. III, S. 462.
Er bedauert die Krankheit [Leonhard] Ernis, sendet von Lentulus
erhaltene Nachrichten und
hofft, dass dessen Wunsch erfüllt werde; einige die
Billigung der Schrift
ausdrückende Verse würden dem Autor und den Bündner Pfarrern
als Zeugnis für den
guten Willen der Zürcher genügen.    -    Campell ist trotz
Eglis Vorstellungen
entschlossen, seine Stelle aufzugeben wegen der Angriffe
jüngerer Leute,
besonders des jüngeren Pontisella, "qui prae se omnes
contemnens huius ecclesiae
et reipublicae proram et puppim in superbulo et sublimi suo
cerebello collocatam
esse falso existimat." Es sind die gleichen Leute schuld,
deren Unbeständigkeit
in der Sache Gantners sich gezeigt hat. "Primo reiectum
Gantnerum voluerunt,
deinde iterum receptum, nunc iterum reiectum, ut suis rebus
remoto etiam
Gantneri successore praeter omnem synodi ordinem et morem
consuetum maturius et
callidius consulant."    -    Es heisst, Johannes Brunner,
Zögling der Zürcher
Kirche, habe sich bekehrt und sei in Ingolstadt als
Professor gewählt.    -
"Puto te iam intellexisse, quis exitus fuerit uxoris meae
causae turpissimae:
convicti fuerunt duo, quorum alter ex ordine senatorio est,
qui huius nefandae
criminationis authores extitere. Finis his fuit propositus
nobis eiusmodi
infamiam et maculam aspergere, qua civium animos a nobis
alienarent inque
Gantneri favorem transferrent, quem tunc temporis, cum
eiusmodi calumniae non
absque multis et praeclaris authoribus orirentur et
spargerentur, me sub
praetextu laesi magistratus reiecto unice promotum et
restitutum voluerunt.
Quantopere vero saevitum sit in nebulones eiusmodi, eventus
abunde declaravit,
cum ne carceris magisterio digni sint iudicati etc. Sed
longius sum progressus,
quam animus fuerit. Deus, pater omnium misericordiarum te
nobis cum reliquo
doctiss. virorum choro quam diutissime conservet incolumem,
Amen, amen, amen.
Ocyssime ex musęo nostro 1574.  15. februarii.
Tuae praestantiae subiectiss. Thobias Eglius.
Amplissimo viro d.d. Heinrycho Bullingero, Tigurinae
ecclesiae episcopo
praeclarissimo, d. suo singulari observantia colendissimo.
