<nr>[44100]</nr>
<ae>Johannes Hug an Bullinger.</ae>
(Glarus,   1574.)
Zürich StA, E II 377, 2565. / Orig.(Aut.)
Lieber herr gfatter, ich hab mit dem alten herren vogt
Pfendler herr Jacob
Francken halb gredt, dem ouch treffenlichen leid ist, das er
von inen
anderswohin beruͦfft ist, nammlich die meinung: uff yr
pytt hin vor 4 jaren umb
ein anderen predicanten, habint min g[nadig] herren von
Zürich dysen her
Jacoben ab einer guͦten pfruͦnd genummen, die er zuͦ
Weningen gehept hatt, und
habint inn gen Schwanden geordnet der hoffnung, sy zuͦ
Schwanden wurdent inne
yrem embietten nach mit beßerer bsoldung versähen haben;
jetz aber, do es nütt
beschähen und er inn dyser schweren, türen zytt mangel by
inen lyden muͤßen,
da er ouch by inen verthan habe, das er zevor erhuset hatt,
sigent min
g[nädig] herren verursachet, imme ein anderi und beßeri
pfruͦnd ze
verlihen, uff das er sins leids widerumb möchte ergetzt
werden und sinen kinden
ettwas fürschlahen. Dan min g[nädig] herren wol gedenckint,
wan er mitt
thod abgienge und sini kind nütt hettent, wem sy wurdent
uffgebunden werden, dan
sy die imm land nütt bhieltent, sunder schicktent sy den
nechsten hinweg,  -
jetz so min gnädig herren in widerumb bedacht, so wellint sy
abermalen darvor
sin, und muͤßte er also sines wolhaltens engelten, das
dann min gnadig herren
nitt bald thuͦn wurdent. Den aber achtete ich, möchte er
inen blyben, wen sy von
Schwanden imm ein semmliche pfruͦnd und inkommen gen
wurdint, wie die ist, uff
die er jetz dan bruͤfft ist, oder wie die gsin, die er
verloßen hatt, do er
zuͦ inen zogen ist. Es wurde ouch h. Jacob ein semmliche
mit danck von inen
annämmen und, wie vor beschähen, inen witter dienen und das
so vil ee, diewil er
nütt verzühen muͤßte. Gab er zur antwort: "Wer weißt, wen
uns unseri
Eidgnoßen von Zürich uff unser pytt für inn semlichs ze
thuͦn zuͦmuͦttetent, was
beschähe; dan er selbs wol gedencken möge, das es ein unbill
were, wen sy imm
und synen kinden vor eim beßeren glück werent etc.  Thuͦn
ich üch, lieber herr
gfatter darumb ze wüßen, das man dest stattlicher uff yr
pytt inen begägnen
konne; dan gend sy imm ein pfruͦnd (wie es dan billich
ist), wie die ist, daruff
er jetz bruͤfft ist worden, so bette ich üch, min g[nadig]
herren
ließent in unseren kilchen zuͦ guͦttem by uns blyben;
wend sy aber das nitt
thuͦn, so sicht man wol, das sy es nütt mit ernst meinent,
diewils die pfruͦnd
und kilchen wol hatt und sy nütt ein haller stüren
muͤßent; wurd in allso
sines wolhaltens nütt engelten laßen, sunder sy abwysen und
inn zuͦ dem
fürderen, darzuͦ er dan ordenlichen beruͤfft ist etc.
Ich kan wol gedencken,
min gnädig herren entuneerent semlich lütt, insonders h.
amman Schuͦler, ungern;
so were das ein fin mittel; dan wen sy das nütt thuͦn
wetten, so schluͤgent sy inen yr eigni pytt selbs ab etc.
Dem frommen, erwyrdigen, wolgelerten m. Heinrych Bullingern,
pfarrhern zum
Großen Münster zuͦ Zürich, minem getrüwen, lieben herren
und gfatteren.
Zürich.
